हेलो एवरीवन मेरा नाम ग्वायर है और आज के
इस एसएमसी सीरीज के लेक्चर नंबर फाइव में
हम लर्न करेंगे कि लिक्विडिटी क्या होती
है और लिक्विडिटी के कितने टाइप्स है और
हम किस तरीके से लिक्विडिटी को मार्क कर
सकते हैं साथ ही साथ हम यह भी लर्न करेंगे
कि बॉस एंड चॉक के बाद हमें करना क्या
होता है एक्चुअली आप लोगों को पता नहीं
होता कि बॉस के बाद क्या करना होता है या
चौक के बाद किस तरीके से एंट्री प्लान
करना होता है तो सारे के सारे टॉपिक्स हम
आज के इस लेक्चर में कवर करेंगे अगर कोई
न्यू पर्सन इस चैनल पर डायरेक्ट फाइ
लेक्चर पर आया हुआ है तो मैं उन्हें
सजेस्ट करूंगा कि प्लीज पहले कि वो वन टू
फोर लेक्चर जो है वो देख ले और उसके बाद
ये फिफ्थ लेक्चर पर आए तो वो और बेहतर
तरीके से इसको समझ पाएंगे राइट नाउ हम
लेक्चर को स्टार्ट करते हैं तो लिक्विडिटी
के अंदर टोटल दो पॉइंट होते हैं पहला है
एक्सटर्नल लिक्विडिटी एंड सेकंड जो है
हमारा इंटरनल लिक्विडिटी राइट और
डायरेक्टली हम लिक्विडिटी पर जाने से पहले
मैं तुम्हें बता देता हूं कि एक्चुअल में
लिक्विडिटी होता क्या है जब भी मार्केट
में अगर प्राइस अप या डाउन जाता है लाइक
अभी ये जो निफ्टी क्लोज है
2255 के अराउंड ठीक है अब यहां से ये एक
पॉइंट ऊपर जा जाएगा मींस 256 पे जाएगा या
257 पे जाएगा या डाउन आएगा 254 पे या 253
पे तो लिक्विडिटी के वजह से आएगा अगर
मार्केट में लिक्विडिटी है तो मार्केट अप
या डाउन मोमेंटम करेगा अगर मार्केट में
लिक्विडिटी बिल्कुल भी नहीं है देन
मार्केट स्टॉप हो जाएगा राइट तो
लिक्विडिटी मार्केट का एक फ्यूल है अगर
जितना आप बाइक में फ्यूल डालोगे उतना बाइक
चलेगा सेम उसी तरीके से अगर मार्केट में
जितनी लिक्विडिटी होगी उतना मार्केट
मोमेंटम देगा ठीक है तो लिक्विडिटी जो है
मार्केट के लिए एक फ्यूल है इसे आपको
माइंड में रखना है ठीक है अगर आपको
मार्केट के अंदर बढ़िया तरीके से अपने
पेयर को जमाए रखना है तो सबसे पहले आपको
समझना पड़ेगा कि लिक्विडिटी होती क्या है
और बिग प्लेयर्स इस लिक्विडिटी को किस
तरीके से मैनिपुलेट करते हैं और किस तरीके
से अपने ऑर्डर को फिल करते हैं राइट तो
नाउ हम लिक्विडिटी के पहले पार्ट प जाते
हैं जो कि है हमारा एक्सटर्नल लिक्विडिटी
एक्सटर्नल लिक्विडिटी के अंदर कुछ पार्ट्स
है राइट अगर आप फॉरेक्स ट्रेडर हो देन
सेशंस की लिक्विडिटी होती है ठीक है वो एक
अलग फंडा है जो हम आईसीटी सीरीज में आएंगे
तब हम उसको लर्न करेंगे राइट फिलहाल अभी
एसएमसी सीरीज का लेक्चर नंबर फाइव है उसके
बाद सिक्स लेक्चर और फिर एसएमसी सीरीज
कंप्लीट करके हम आईसीटी सीरीज जो एडवांस
वाली एसएमसी है उसको स्टार्ट करेंगे ठीक
है तो फिलहाल हम एक्सटर्नल लिक्विडिटी में
दो पार्ट लर्न करेंगे प्रीवियस डे हाई एंड
लो की लिक्विडिटी एंड सेकंड जो है स्विंग
हाई एंड स्विंग लो की लिक्विडिटी राइट तो
पहला जो पार्ट है प्रीवियस डे हाई एंड
प्रीवियस डे लो ये दोनों की लिक्विडिटी को
हम लर्न करते हैं हमारे सामने मान लो आज
सेकंड दिसंबर है राइट तो हमारे सामने ये
फर्स्ट दिसंबर का एक कैंडल है राइट मतलब
कल मार्केट फर्स्ट दिसंबर में कुछ इस
तरीके से मोमेंटम दिया अप डाउन अप डाउन
एंड क्लोज किया इधर जाके ठीक है इस जगह
जाके मतलब हाई तक गया था और बॉडी जाके
क्लोज दी यहां तक ये जस्ट वक बनाई राइट तो
यहां पर जाके फर्स्ट दिसंबर की कैंडल ने
क्लोज कर दिया अब नाउ सेकंड दिसंबर जो है
आज आज मार्केट ओपन हो रहा है इस तरीके से
यहां पे ओपन हुआ ठीक है फिर प्राइस क्या
करता है ये फर्स्ट दिसंबर की जो कैंडल थी
उसका हाई यहां पर है राइट तो उसके हाई को
ये कलेक्ट कर रहा है इस तरीके से यहां तक
गया और अभी स्टिल मार्केट चल ही रहा है
राइट एंड इस तरीके से प्राइस डाउन आके वक
बना देता है नाउ क्या हुआ कि प्रीवियस डे
का जो हाई है उसकी लिक्विडिटी क्या हो गई
कलेक्ट हो गई राइट एंड प्रीवियस डे के लो
प भी लिक्विडिटी है ठीक है तो प्रीवियस डे
के हाई की जैसे ही लिक्विडिटी कलेक्ट हुई
अब प्राइस जो है डाउन इधर तक जाएगा या
नीचे के जो कोई भी पीवा डन होने बाकी है
उसको डन करेगा अगर प्राइस अप ट्रेंड में
है कुछ इस तरीके से देन प्राइस नीचे के
पीआई को डन करने जाएगा और अगर मान लो
प्राइस डाउन ट्रेंड में है एक्चुअली लोग
यहां तक टारगेट रखते हैं बट उन्हें ट्रेंड
नहीं पता होता ठीक है अगर मान लो प्राइस
जो है डाउन ट्रेन में है प्राइस क्या
करेगा य लिक्विडिटी कलेक्ट करके यह लो तक
जाएगा राट तो डाउन ट्रेंड में है देन लो
तक ठीक है बट अगर ट्रेंड अप है देन नीचे
का जो लास्ट पीआई है वहां तक आई होप आपको
ये चीज समझ में आई हो अगर नहीं समझ में आई
है तो मैं एक बार और रिपीट कर देता हूं यह
फर्स्ट दिसंबर की कैंडल है राइट 1स्ट
दिसंबर की कैंडल ये जो है 1 दिसंबर की
कैंडल है मार्केट यहां पर जाके क्लोज हो
चुका है ठीक है अब हमें ये माइंड में रखना
है कि प्रीवियस डे हाई एंड प्रीवियस डे लो
यह दो जगहों पर लिक्विडिटी रहती है इतना
माइंड में रखना प्रीवियस डे हाई एंड
प्रीवियस डे लो इस पर बहुत सारी
लिक्विडिटी रहती है राइट अब नाउ सेकंड
दिसंबर को क्या हो रहा है प्राइस एक फ्लैट
ओपनिंग दे रहा है ठीक है और प्राइस क्या
कर रहा है फर्स्ट दिसंबर का जो हाई है
उसके ऊपर जा रहा है और ऊपर जाने के बाद
तुरंत नीचे आता है अब जब ऊपर जाने के बाद
तुरंत नीचे आता है तो प्राइस क्या करता है
एक कक बनाता है हैना इस तरीके से अब इस
तरीके से एक वक इसने यहां पर बनाई है राइट
और इस वीक ने क्या किया है यहां पर जितने
भी लिक्विडिटी थी जितने भी स्टॉप लॉस थे
सारे के सारे कलेक्ट कर लिए और प्राइस जो
है डाउन की तरफ जा रहा और डाउन की तरफ का
अगर मान लो यह ट्रेंड अप है तो यहीं तक का
टारगेट रहेगा जो लास्ट पीआई है इधर तक और
अगर ट्रेंड डाउन है देन डाउन तक जाएगा ठीक
है ये लो लिक्विडिटी रहेगा आई होप आपको
समझ में आ आ गया हो सेम चीज अगर लो को भी
कलेक्ट करता है तो मैं वो भी आपको बता
देता हूं जिससे आप समझ सको फिर हम इसको जो
है चार्ट में समझेंगे राइट जिससे आप और
बेहतर तरीके से समझ पाओगे मैं आपको क्या
कहने की कोशिश कर रहा हूं
राइट यह हमारा फर्स्ट दिसंबर का कैंडल है
राइट और फ दिसंबर के हाई पर भी लिक्विडिटी
है एंड फ दिसंबर के लो प भी लिक्विडिटी है
राइट और प्राइस जो
है एक इस तरीके से गैप डाउन ओपनिंग देता
ट्रेंड ऑ है राइट इसे याद रखना ट्रेंड जो
है एक अप ट्रेंड
है तो ट्रेंड अप है और इस तरीके से
क्लोजिंग हुई है बट सनली होता ये है कि
गैप डाउन ओपनिंग हो जाती है इस तरीके
से यहां पर एक कहीं ओपनिंग दे देता है
डायरेक्ट क्लोजिंग यहां पर हुई थी राइट इस
माइंड में रखना क्लोजिंग जो है इस जगह पर
क्लोजिंग हुई थी ठीक है और ओपनिंग एक गैप
डाउन देता है राइट मैं इस कैंडल को थोड़ा
रेड कर देता हूं एक गैप डाउन ओपनिंग देता
गैप डाउन ओपनिंग होने के बाद प्राइस क्या
कर रहा है प्रीवियस डे के लो को टारगेट कर
रहा है डाउन तक गया ठीक है और थोड़ा और
नीचे जाता है ट क्या कर रहा है इधर के
सारे लोगों की लिक्विडिटी कलेक्ट कर
रहा राट एंड प्राइस जो है जब ऊपर जाएगा तो
एक कक बना देगा क्योंकि डाउन जाने के बाद
बॉडी तो ऊपर आ गई राट और स्टिल कैंडल चल
रही है अभी डे क्लोज नहीं हुआ है गब हो गई
लिक्विडिटी राइट अब नाउ प्राइस क्या
करेगा यह जो रेड बनी थी
कैंडल ग्रीन में हो जाएगी क्योंकि यहां पर
ओपनिंग हुई थी ओपनिंग होने के बाद यहां तक
गया रेड बन गई राइट अब जहां पर ओपनिंग हुई
उसके ऊपर प्राइस जाएगा तो ओबवियसली बात है
कैंडल ग्रीन बन जाएगी ठीक है और ट्रेंड अप
है तो इस केस में टारगेट रहेगा आपका ये
हाई ठीक है बट अगर ट्रेंड डाउन रहता मान
लो ये जो ट्रेंड है ये कुछ इस तरीके से
रहता
डाउन इस तरीके से ट्रेंड डाउन रहता राइट
प्राइस यहां पर क्लोज हुआ गैप डाउन ओपनिंग
थी देन यहां पर लिक्विडिटी ग्रैब करके आधे
तक ही जाता या यहां पर जो कोई ये कैंडल के
अंदर लोअर टाइम फ्रेम पे जो कोई पीआई थे
वन मिनट में ऑर्डर ब्लॉक या जो टैप होना
बाकी था प्राइस उसको टैप करता और गिरता
राइट तो आई होप आप यह चीजों को समझ पाए हो
ट्रेंड आपको देखना है कि ट्रेंड आपका किस
तरीके से है अगर ट्रेंड अप में है मींस
ट्रेंड अप है राइट और अप ट्रेंड में
प्रीवियस डे की लो लिक्विडिटी ग्रैब हो
रही है तो प्रीवियस डे के हाई कैंडल तक
टारगेट रहेगा राइट और अगर ट्रेंड जो है
डाउन है ट्रें डाउन है राइट इस तरीके से
ट्रेंड डाउन है और प्रीवियस डे के कैंडल
का जो लो ग्रैब हो रहा है देन अब सिर्फ
इतना ही जाएगा जहां पे ऑर्डर टैप होना
बाकी है ऑर्डर ब्लॉक टैप होना बाकी है या
एफजी टैप होना बाकी है और प्राइस वहां से
फिर वापस डाउन ट्रेन कंटिन्यू करेगा राइट
अप ट्रेंड में अगर लो ग्रैब हो रहा है देन
हाई का पूरा टारगेट है बट अब डाउन ट्रेंड
में लो ग्रैब हो रहा है देन प्राइस जो है
हाई तक टारगेट नहीं रहेगा यहां के जो कोई
पीआई बाकी रहेगा अगर पीआई नहीं है तभी
इसको ग्रैब करेगा लेकिन अगर पीआई है देन
पीआई को टैप करके प्राइस अगेन डाउन ट्रेंड
कंटिन्यू कर देगा राइट तो आई होप आप इस
कांसेप्ट को
समझ पाए हो कि मैं क्या कहना चाह रहा हूं
राइट एक्सटर्नल लिक्विडिटी में प्रीवियस
डे के हाई एंड प्रीवियस डे के लो की
लिक्विडिटी में आप लो पे बहुत सारी
लिक्विडिटी रहती है राइट और प्राइस जो है
प्रीवियस डे के हाई एंड प्रीवियस डे के लो
को ग्रैब करता है एंड प्राइस जो है फिर
अपना डायरेक्शन को पकड़ता है अगर वो अप
ट्रेंड है देन प्रीवियस डे के लोग को
ग्रैब करके अप साइड में जाएगा और अगर डाउन
ट्रेंड है देन प्रीवियस डे के लोग को अगर
ग्रैब भी कर रहा है तो ऊपर ज्यादा नहीं
जाएगा और डाउन ट्रेन कंटिन्यू करेगा राइट
और अगर मान लो प्रीवियस डे का हाई ग्रैब
हो रहा है ठीक है और अगर डाउन ट्रेंड है
देन लो तक पूरा टारगेट है लेकिन अप ट्रेंड
है और प्रीवियस डे का हाई ग्रब हो रहा है
तो नीचे जस्ट इतना ही जाएगा और वापस अप
ट्रेंड कंटिन्यू करेगा राइट तो ये सारी
चीजें ट्रेंड प डिपेंड रहती है कि किस
तरीके से चीजें वर्क करती है राइट आप
इसमें बहुत सारी चीजों में कंफ्यूज हो गए
होंगे बट जब आप इसको बारबार रिपीट करोगे
तो और बेहतर तरीके से समझ पाओगे मैं अगेन
आपको समझा रहा हूं आप इसे बेहतर तरीके से
इस तरीके से समझोगे एक ट्रेंड डेली टाइम
फ्रेम प इस तरीके से आप जा रहा है राइट और
प्राइस जो है यहां तक गया मींस एक अप में
में इस तरीके से कैंडल है राइट जो क्लोज
हुई और यह जो कैंडल है न दिसंबर की है
राइट यह जो कैंडल है न दिसंबर की यहां प
क्लोज हुई ठीक है इस जगह प जाके टॉप प
क्लोज हुई है अब सेकंड दिसंबर को क्या है
कि अप ट्रेंडी है बट फ्लैट ओपनिंग हो गई
है ना और फ्लैट ओपनिंग होने के बाद प्राइस
अप साइड जा रहा है और इसको ग्रैब कर रहा
है प्रीवियस डे के हाई की लिक्विडिटी को
जो है ग्रैब कर लेगा और ग्रैब करने के बाद
प्राइस जो है नीचे आ जाएगा और नीचे आ क्या
होगा यहां पे वक बनेगा राइट एंड वक बनते
ही कक बनते ही यह जो कैंडल है रेड में
कन्वर्ट हो जाएगी क्योंकि ओपनिंग के बिलो
जाती है देन कैंडल रेड हो जाती है राइट
नाउ आप क्या बोलोगे कि ग्वायर भाई ने बोला
था कि प्रीवियस डे का हाई का लिक्विडिटी
ग्रैब होता है तो लो तक टारगेट है बट अब
ट्रेंड देखो ट्रेंड कौन सा है अप है राइट
तो इसको ऊपर ही जाना है तो ये नीचे तक
यहां तक टारगेट नहीं करेगा तो कहां तक
टारगेट करेगा इस कैंडल के अंदर यह वाली
कैंडल के अंदर जो यहां पर लो टाइम फ्रेम
पे मींस ये डेली टाइम फ्रेम की कैंडल है
आपको न मिनट के टाइम फ्रेम प जाना है या फ
मिनट के टाइम फ्रेम प जाना है यहां पर
सबसे लास्ट वाला जो पीआई होगा प्राइस उसको
टैप करेगा एंड फिर प्राइस अप साइड जाएगा
या यहां पर क्लोज कर देगा एंड सेकंड डे जो
है एक ग्रीन कैंडल बड़ी बन
जाएगी और फिर अगेन यह ट्रेंड अप साइड करता
रहेगा राइट बट अगर यह ट्रेंड डाउन होता अप
की जगह मान लो अप की जगह ये जो ट्रेंड है
ये अब था ठीक है तो अप साइड ही जाना था तो
लो तक टारगेट नहीं था बट मान लो यह जो
ट्रेंड है डाउन होता कुछ इस तरीके से और
इस तरीके से क्लोज हुआ होता प्राइस क्या
करता इसकी लिक्विडिटी को क्रैप किया और
नीचे के पीआई को नहीं राट क्योंकि नीचे के
पीआई को तभी ध्यान देना होता है जब ट्रेंड
अप होता है राइट और नीचे से बाय करना रहता
है बट अभी डाउन ट्रेंड है तो ऊपर के पीवा
से सेल करना रह रहा है राइट तो ऊपर की
लिक्विडिटी ग्रब की तो टारगेट जो है इस लो
तक
जाएगा ठीक है तो सारा खेल जो है ट्रेंड का
है अगर आपको ट्रेंड पता हो कि अप है देन
प्राइस जो है उस तरीके से बिहेव करेगा
राइट लेकिन अगर प्राइस आपके ट्रेंड के
अगेंस्ट है तो आपको छोटे टारगेट ही
मिलेंगे राइट तो आपको यह मत देखना है कि
भाई प्रीवियस डे का लो ग्रेप हो चुका है
तो हाई तक टारगेट है नहीं ट्रेंड कौन सा
ट्रेंड जो रहेगा उस तरीके से ट्रा टारगेट
रहेंगे अभी इसके अंदर डाउन ट्रेंड था तो
लो तक पूरा टारगेट मिला लेकिन अगर यही
ट्रेंड अप होता और हाई ग्रैब होता अप होता
और हाई ग्रैब होता तो सिर्फ यहीं तक जाता
और प्राइस फिर ऊपर चला जाता क्योंकि
ट्रेंड ऑ है तो ये जो है सिर्फ नीचे के
पीआई को टैप करने आया हुआ है और यहां पर
लिक्विडिटी ग्रैब की है बस इतना ही
कांसेप्ट है ठीक है और दूसरी चीज अगर ये
लो ग्रैब
करता प्राइस इस तरीके से एक ओपनिंग थी
राइट अभी हाई को कैंसिल कर रहा क्योंकि
हाई वाला मैंने आपको समझा दिया ये एक
मार्केट ने ओपनिंग दी राइट ठीक है इस जगह
पर प्राइस ने यहां पर क्लोजिंग दी है मान
लो इस जगह प क्लोजिंग दी है अप ट्रेंड चल
रहा है राट और एक गैप डाउन ओपनिंग यहां पे
दे दिया या यहां मिड में गैप डाउन ओपनिंग
दे दिया प्राइस क्या करहा डाउन आ रहा इस
लिक्विडिटी को कलेक्ट कर रहा
है कलेक्ट करने के बाद प्राइस जो है इधर
तक आया राइट फिर प्राइस जो है इस तरीके से
अप साइड चला जाता है और य जो कैंडल है
ग्रीन बन जाती है और इस केस में आपका
टारगेट रहेगा यह हाई क्योंकि ट्रेंड अप है
तो हाई वाला टारगेट रहेगा आपको नीचे से
बाय करने के लिए ट्रेड प्लान करना
था और नीचे से आपको य लिक्विडिटी के वजह
से यहा पर बाय का ट्रेड मिलता है राट
आप हाई तक टारगेट रख पाते हो आपका ट्रेंड
पता है इसलिए ठीक है बट अगर आपको ट्रेंड
डाउन है मान लो यह वाला जो ट्रेंड है डाउन
है और यहां पर क्लोजिंग दे रहा है और
प्राइस एक गैप डाउन ओपनिंग होने के बाद
इसको ग्रब कर रहा है तो ऊपर कहां जाएगा
पता है ऊपर हाई तक नहीं जाएगा ऊपर सिर्फ
जाएगा लोअर टाइम फ्रेम पर इस वाली कैंडल
पर कोई न मिनट में ऑडर ब्लॉक या एफजी होगा
उसको टैप कर द और प्राइस उसको टैप करने के
बाद प्राइस रिटर्न नीचे की तरफ और डाउन
ट्रेंड फिर कंटिन्यू करता जाएगा राइट तो
आई होप आपको ट्रेंड समझ में आ गया
प्रीवियस डे हाई एंड प्रीवियस डे लो
लिक्विडिटी समझ में आ गया नाउ जो है हम
इसको चार्ट में अप्लाई करते हैं कि चार्ट
में हम इसकी इसको किस तरीके से अप्लाई कर
सकते हैं और फिर आप इसको और बेहतर तरीके
से समझ पाओगे कि मैं आपको क्या कहने की
कोशिश कर रहा हूं प्रीवियस डे हाई एंड
प्रीवियस डे लो की लिक्विडिटी ग्रैब करना
राइट ठीक है तो आई होप आप ये सारी चीजों
को मैं अगेन कह रहा हूं नहीं समझ में आता
है तो प्लीज इसे रिपीट कर लेना क्योंकि
सारी चीजें लिक्विडिटी पर बेस अगर
लिक्विडिटी आपको समझ में नहीं आ रहा है
देन ऑर्डर ब्लॉक एफजी आपके लिए कोई काम का
नहीं है ठीक है लिक्विडिटी आपको माइंड में
रखना है फिर आप इसको और बेहतर तरीके से
समझ पाओगे ठीक है नाउ हम चार्ट पर मूव
करते हैं एंड प्रीवियस डे हाई एंड
प्रीवियस डे लो की एक्सटर्नल लिक्विडिटी
को हम समझते हैं ठीक है नाउ हम निफ्टी के
वन डे के टाइम फ्रेम पर है और वन डे के
टाइम फ्रेम पर अगर हम चार्ट को देखें तो
चार्ट जो है अप ट्रेंड में है राइट वन डे
के टाइम फ्रेम प चार्ट जो है अप ट्रेंड
में है और अभी मार्केट यहां पर जाके क्लोज
हुआ है राइट तो ज्यादा दूर का नहीं ले रहे
हैं हम हम सिर्फ चार पाच दिन पहले का ही
देख रहे हैं कि चार पाच दिन पहले मार्केट
ने किस तरीके से बिहेव किया था राइट कोई
पिछले 152 दिनों का आपको दिखा नहीं रहा
हूं अभी का ही दिखा रहा हूं राइट लेटेस्ट
जो हमारे सामने ये सिचुएशन हुई है ठीक है
अगर आप यहां पर देखोगे तो हमने पहले देखा
कि ट्रेंड कौन सा है ट्रेंड है हमारा अप
राइट तो अब हम अगर यहां पर देखें तो यह
वाली कैंडल ने इसकी लिक्विडिटी ग्रैब की
है राइट अगर मैं आपको बताऊं इस तरीके
से यह वाली जो ब्लैक कैंडल है ब्लैक कैंडल
का लो ये था मींस वही जैसा मैंने आपको
एग्जांपल में बताया था 1 दिसंबर और सेकंड
दिसंबर राइट तो 1 दिसंबर का लो है राइट
एक्चुअली ये जो कैंडल है 23 नवंबर है बट
एग्जांपल के तौर प बता रहा हूं जैसे मैंने
उसमें बताया था जिससे आप बेहतर तरीके से
समझ पाओ ठीक है तो 1 दिसंबर की कैंडल का
लो ई है और सेकंड दिसंबर राइट इसका कैंडल
का लो इसकी लिक्विडिटी को ग्रैब कर रहा है
राइट तो इसी पार्ट के अंदर यह वाला जो
मार्क है मतलब यह वाला जो पॉइंट है वो 1
दिसंबर का लो है एंड यह वाला जो पार्ट है
वो लो को ग्रब कर रहा है और लोग को ग्रैब
कितना वाला कितने तक कर रहा है ये पूरा
पार्ट लोग को ग्रैब कर रहा है
राइट ये पूरा का पूरा पार्ट ठीक है नाउ हम
लोअर टाइम फ्रेम पर जा रहे हैं फ मिनट
प यह रहा वो पार्ट ठीक नाउ इस जगह पर आप
नोटिस करोगे ठीक है इस जगह पर आप नोटिस
करोगे यह वाला जो लाइन मैंने मार्क की थी
राइट दो
मिनट ये वाली जो लाइन मैंने मार्क की थी
ये हमारा जो पहली कैंडल थी उसका लो था ठीक
है और उसका लो अगर हम मैं आपको बताऊं 23
नवंबर का कैंडल जो है यहां पर क्लोज हो
रहा है राइट 325 की ये कैंडल है और ये 915
की ठीक है ये लास्ट कैंडल है यहां पर
मार्केट क्लोज हो गया ठीक है यहां पर
क्लोज हो गया और इस पूरे दिन का लो यहां
तक था इस जगह तक लो था ठीक है अब नेक्स्ट
डे यहां पर ओपनिंग हो रही है और प्राइस
डाउन जा रहा है कहां जा रहा है डाउन जा
रहा है और डाउन कहां जा रहा है इस लो को
ग्रैब
करना प्रीवियस कैंडल के लो को ग्रैब करना
राइट प्राइस आया नीचे अप साइड चला गया
ग्रैब करके ठीक है तो नाउ क्वेश्चन आता है
कि निलेश भाई एंट्री कहां पर करें नो डाउट
हमने देख लिया कि भाई पिछले कैंडल की लो
यहां पे थी इस जगह प लो था और एक नेक्स्ट
डे मार्केट ओपन हो रहा है डाउन आ रहा है
फिर ऊपर जाके नीचे ग्रैब कर रहा है ठीक है
बट हम एंट्री कैसे प्लान करें तो यहां पर
अगर आप देखोगे तो कोई एफजी या कोई ऑर्डर
ब्लॉक उस तरीके से नहीं है बट अगर आप और
लवर टाइम फ्रेम प जाओगे तो न मीट ठीक है
और उसी पार्ट पर वापस आता
है नाउ आप
देखो वही लो वाला पार्ट है ठीक है और यह
जोन और छोटा हो गया क्योंकि हम लोअर टाइम
फ्रेम प जा रहे राट नाउ इसके अंदर हमें
क्या दिख रहा है इसके अंदर हमें दिख रहा
है पहला पार्ट य यह जो स्विंग है राइट यह
जो स्विंग
है कुछ इस तरीके से ध्यान से
देखना
यह पहला स्विंग है राइट लेफ्ट साइड का
पहला स्विंग ठीक है अब एक्चुअली हमने
स्ट्रक्चर मैपिंग में क्या लर्न किया था
कि लेफ्ट साइड का जो पहला स्विंग होता है
वह आईडीएम होता है नाउ इसके अंदर कुछ
ट्विस्ट है वो
समझो जब भी प्रीवियस डे के हाई एंड लो के
लिक्विडिटी ग्रैब करती है या हम एंट्री
प्लान करते हैं लाइक हायर टाइम फ्रेम का
पीआई जो पार्ट में आ जाता है राइट हायर
टाइम फ्रेम का पीई मीड में आ जाता है और
हमें वहां से रिवर्सल प्लान करना होता है
तो पहला जो स्विंग रहता है अभी हाय टाइम
फ्रेम का से मैं आपको नेक्स्ट लेक्चर में
लर्न कराऊंगा कि हायर टाइम फ्रेम वर्सेस
लोअर टाइम फ्रेम क्या होता है राइट बट अभी
फिलहाल प्रीवियस डे के हाई एंड लो के
लिक्विडिटी को समझो जब भी मार्केट
प्रीवियस डे के लो की लिक्विडिटी को ग्रैब
कर देता है ये प्रीवियस डे की लो की
लिक्विडिटी को ग्रैब किया राइट उस केस में
पहला जो स्विंग रहेगा पहला जो स्विंग
रहेगा वो आईडीएम की जगह हम लेंगे
चौक अगेन मैं बोल रहा हूं पहला जो लेफ्ट
साइड का स्विंग रहेगा राइट इस पूरे केस
में लेफ्ट साइड का स्विंग यही है आपको पता
है आईडीएम वाला पार्ट राइट तो ये आईडीएम
है तो आईडीएम नहीं लेना इसको बोलना है चौक
ठीक है तो यहां पे क्या हुआ चौक अब आप
बोलोगे निलेश भाई चौक क्यों ले रहे हो
देखो अगर हम इसे आईडीएम लेते आईडीएम लेते
तो हम ऊपर से सेल करते राइट इस तरीके से
और इस तरीके से एंट्री बनाते डाउन की तरफ
बट अगर हम चौक ले रहे हैं तो क्या हो रहा
है हम समझ रहे हैं कि ट्रेंड चेंज हो गया
है नाउ हमें नीचे से बाय करना है ठीक है
हम पहले अपने आप को ये समझा रहे हैं कि
भाई ट्रेंड चेंज हो चुका है ठीक है
एक्चुअल में ट्रेंड चेंज नहीं हुआ है बट
मार्केट ऑर्डर ब्लॉक या एफजी से वर्क नहीं
करता है मार्केट वर्क करता है लिक्विडिटी
प बिग प्लेयर्स को चाहिए लिक्विडिटी मान
लो ऑर्डर ब्लॉक और एफजी बन जाए और बिग
प्लेयर के ऑर्डर ही फील ना हो तो फिर क्या
काम कि डर ब्लक को रेफ राइट तो उसी के वजह
से अब हमें डायरेक्शन अप साइड में जाना है
बट हमारे स्ट्रक्चर मैपिंग डाउन साइड में
बता रहा तो उस केस में क्या होता है कि जब
हम एंट्री बनाते हैं तो लेफ्ट साइड का
पहला जो स्विंग है उसे हम बोलते हैं चौक
जिससे क्या होता है कि अब हम जो नीचे से
अप साइड में बनाने वाले थे वो डायरेक्शन
हमारा अप साइड में हमने कर दिया उसके बाद
नीचे हम पीओ ढूंढते कि नीचे कहां पर पीओ
आई है तो अगर आप यहां पर ध्यान से
देखोगे यह एक आपका एजट ऑर्डर ब्लॉक है
पूरा का पूरा राइट और इसके ऊपर छोटा सा
अगर मैं आपको जूम करके बताऊं ठीक है तो यह
एक एफजी है राइट एक छोटा एजी ठीक है एंड
यह आपका छोटा सा ऑर्डर ब्लॉक राइट अब
प्राइस जो है टॉक को लेके डाउन आ रहा है
डाउन आने के बाद हमारा एफजी और डर ब्लक को
टैप कर दिया अब नाउ यहां से एक एंट्री
बनेगी और यह जो था ठीक है ये ऑर्डर ब्लॉक
के बिलो हमारा स्टॉप लॉस रहेगा और हमारा
टारगेट जो है प्रीवियस डे की लो
लिक्विडिटी ग्रब की है तो प्रीवियस डे का
हाई टारगेट रहेगा राइट तो हाई अगर हम बताए
लिक्विडिटी टारगेट कहां रहेगा देन यह वाला
पार्ट य इक्वल हाई भी है ठीक है और इक्वल
हाई हमारा टारगेट
रहेगा इक्वल हाई प बहुत सारी लिक्विडिटी
है नाउ हम इस तरीके से टारगेट प्लान कर
रहे
राइट नाउ अब तुम्हें समझ में आया कि किस
तरीके से एंट्री प्लान करनी है अगर आप फ
मिनट प भी जाते हो तो
य प्राइस जस्ट प्रीवियस डे के लो की
लिक्विडिटी को क्रैप किया लोअर टाइम फ्रेम
पर हमने हमारी एंट्री प्लान की और हमने
बाय साइड का ट्रेड पकड़ लिया अगर आप
सपोर्ट रेजिस्टेंस ट्रेड लाइन प करते तो
इसमें आपको कुछ नहीं मिलता ठीक है ब अगर
आप बिग प्लेयर के जो काम करने का तरीका है
उसको अगर आप समझ रहे हो कि वो किस तरीके
से काम करते हैं किस तरीके लिक्विडिटी को
ग्रैब करते हैं लिक्विडिटी मींस रिटेल
प्लेयर जो बाय सेल करते हैं उनको वो ट्रैप
कर रहे हैं राइट लोगों को सेल की तरफ बैठा
रहे हैं अब यहां पे कितने लोग प्रीवियस डे
का लो ब्रेक होने प कितने लोगों ने सेलिंग
की होगी बड़े-बड़े ब्लैक कैंडल मेरे में
ब्लैक है आप में रेड होगी राइट रेड कैंडल
को देख के कितने लोगों ने सेल की होगी और
इन लोगों को यहां पर ट्रैप कर दिया और बिग
प्लेयर अप साइड में चले गए राइट तो आई होप
आप समझ गए हो कि प्रीवियस डे का हाई एंड
प्रीवियस डे के लो को किस तरीके से प्लान
करना होता अगर मैं आपको और क्लियर तरीके
से समझाऊ तो अगेन हम डेली टाइम फ्रेम प
जाते हैं और अगर आप यहां पर देखोगे हमने
क्या किया
है जब प्रीवियस डे का लो को ग्रैब किया था
तो हमने लो प एंट्री बनाई और हाई पर सेल
किया एक्चुअली टारगेट यहां तक होना चाहिए
था बट लोअर टाइम फ्रेम प हमारी लिक्विडिटी
यहां तक बचा रही थी टारगेट अगर आप यहां तक
रखते जैसा मैंने आपको बताया था कि अगर
ट्रेंड अप है तो जिस कैंडल की लो की
लिक्विडिटी ग्रैब हुई है उस कैंडल की हाई
हमारा टारगेट रहेगा ट्रेंड अप है तो राइट
नाउ अगेन हम नीचे जाते हैं और टारगेट
एक्सटेंड करते
हैं य हमारा
टारगेट और अगर आप यहां पर देखोगे तो आपका
रिस्क एंड रिवर्ड क्या है 90 ठीक है लेकिन
यह दिखा के मुझे तुम्ह बहलाने का कोई मतलब
नहीं है राइट ठीक है ये जो रियलिटी थी
मैंने आपको बताया जो प्रोफेशनल ट्रेडर
होते हैं जो बढ़िया ट्रेडर होते हैं वो
इसी तरीके से ट्रेड करते राट अगर आपको यह
पता होता देन आप इसको पूरा का पूरा कैप्चर
करते ठीक है तकरीबन यहां पर अगर आप देखोगे
देन 103 पॉइंट 104 पॉइंट का टारगेट था
राइट नाउ मैं आपको सेकंड एग्जांपल दिखा
देता हूं बट आई होप आपको समझ में आ गया हो
कि जब प्रीवियस डे के कैंडल का लो ग्रैब
करता है या प्रीवियस डे का हाई ग्रैब करता
है तो आपको जो ेड प्लान करना रहता है उस
केस में पहला जो स्विंग रहता है आपको चौक
बोलना पड़ेगा राइट और उसके बाद आई नो
स्ट्रक्चर मैपिंग में आपको आईडीएम करना है
बट इस वाले केस में राइट जब प्रीवियस डे
का हाई एंड प्रीवियस डे का लो ग्रेप हो उस
केस में आपको ट्रेंड के रिवर्स जाना होता
है ट्स व्हाई तुम्हें पहले जो स्विंग है
उसको चौक बोलना पड़ेगा ठीक है मैं एक और
एग्जांपल बता देता हूं अगर आप यहां पर
देखोगे तो और एग्जांपल
है ये वाला ये हमने पहला लिया था राइट नाउ
यहां पर एक
देखो ये प्रीवियस डे का लो है ठीक है ये
वाली एक कैंडल है और सेकंड डे की कैंडल
क्या कर रही है इसके लो को ग्रैब कर रही
है ये उसका लो वाला पार्ट रहा ठीक है और
यहां तक नीचे गया इस जगह तक नीचे गया ये
पूरा का पूरा पार्ट लो के नीचे वाला पार्ट
है और ये लाइन जो है ये इसका लो है ठीक है
आई होप आप चीजों को समझ रहे हो नाउ हम
अगेन लो टाइम फम प जा रहा और हम नीचे से
एंट्री बनाएंगे और हमारा जो टारगेट रहेगा
इसका हाई तक रहेगा राइट तो एंट्री कैसे
प्लान करनी है वो
देखो ये आपके पास
है यह उस दिन का लो रहा
राइट यह उस दिन का लो रहा ठीक है एंड
नेक्स्ट डे मार्केट जब ओपन हो रहा है डाउन
जा रहा है ये नीचे वाला जाने वाला पार्ट
हुआ प्राइस ग्रैब कर रहा है ठीक है ग्रैब
करने के बाद अगर आप देखोगे तो मैंने आपको
बताया है कि एक गैप जो होता है उसको एफजी
के तौर पर लेना रहता है राइट तो ये हमारा
एफपीजी था ठीक है प्लस यहां पर आप ध्यान
से जूम करके देखोगे तो एक इनसाइड बार के
अंदर ये सारी की सारी कैंडल आ रही है राइट
और इनसाइड बार के ऊपर एफजी भी है तो ये
पूरा का पूरा चीज क्या हुआ ऑर्डर ब्लॉक
ऑर्डर ब्लॉक और उसके ऊपर एफपीजी ठीक है अब
आप बोलोगे निलेश भाई आपने इस छोटी वाली
कैंडल को क्यों नहीं लिया एक्चुअली
प्रॉब्लम यह है कि ये जो छोटी वाली कैंडल
जो है वो इस पूरी वाली कैंडल के अंदर आ
रही है ये एक दोती चार पाच ठीक है सारे
कैंडल पांचों पांच कैंडल इस बड़ी वाली
ब्लैक कैंडल के अंदर आ रही है और वही रीजन
है कि मैंने इनसाइड बार पूरी ली है ठीक है
और उसके ऊपर एकट एफजी भी है राइट ये छोटा
वाला तो ये हमारा ऑर्डर ब्लॉक हुआ प्राइस
जो है ऊपर से जो है डाउन साइड में टैप
करना आ रहा है इस ऑर्डर ब्लॉक को राइट नाउ
हमें पता है प्रीवियस डे के लो को स्विप
कर चुका है राइट और इसको टैप करके अप साइड
भी जा रहा है तो पहली एक एंट्री हमें यहां
मिलती थी बट हमने इसको कंफर्मेशन के तौर प
एंट्री ली नहीं है नाउ हम डाउन ट्रेंड पर
शिफ्ट हो
र अब आप यहां पर देखोगे न मिनट के टाइम
फ्रेम
प पहला स्विंग क्या होगा आपका बिल्कुल चॉक
राइट ॉक हुआ
नाउ डाउन साइड में देखो कि कौन सा एफजी टप
होना बाकी है यह वाला एक बाकी है राइट य
टप होना बाकी है और प्राइस क्या कर
चक होने के बाद न साइड में आ रहा
है इस एजी को टैप कर रहा एंड प्राइस जो है
अप साइड एंड अप साइड टारगेट कहां रहेगा
हमारा यह जो इक्वल हाई है पहला
यह यहां तक आपका टारगेट रहा राइट एंड
प्राइस उस टारगेट को अचीव करता और अगर आप
यहां पर ध्यान से देखोगे ध्यान यह तकरीबन
आपको मिल रहा है 1 34 राइट 1 34 आपको मिल
रहा है इसके अंदर आपको अगर पॉइंट
देखेंगे 100 पॉइंट अगेन मिल रहा है राट और
ज्यादा दूरी की बात नहीं है मैंने चार पाच
दिन पहले के ही दोनों एंट्री आपको एक साथ
बता दी है ठीक है ना आप अगर आपको ध्यान से
देखोगे डेली टाइम
फ्रेम
ट
मैंने आपको यहां से लो से पकड़वा या इस
जगह से राइट ये लो से आपको मैंने बाय करना
इधर से सिखाया ठीक है और सेकंड ट्रेड में
भी मैंने आपको लो से पकड़ना सिखाया राइट
नाउ आप समझ चुके होंगे कि एक्सटर्नल
लिक्विडिटी जब ग्रैब होती है डेली टाइम
फ्रेम प तो आपको किस तरीके से ट्रेड प्लान
करना रहता है आपको डेली टाइम फ्रेम देखना
रहता है ठीक है और फिर आपको पहले स्विंग
को चौक लेना रहता है अगर ऊपर हाई की
लिक्विडिटी ग्रैब हुई है तब भी आपको पहला
स्विंग चौक ही लेना रहेगा और डाउन साइड
में आपको रहना पड़ेगा क्यों क्योंकि आप
ट्रेंड अप है और आप फिर डाउन के लिए प्लान
कर रहे हो तो आपको पहले ट्रेंड चेंज
करवाना पड़ेगा और ट्रेंड आप कैसे चेंज
करवाओ ग पहले स्विंग को चौक बोल के ठीक है
चौक जैसे ही होगा फिर प्राइस नीचे आएगा
वापस रीटेस्ट करने और पीआई को टैप करेगा
और फिर अप साइड ठीक है तो यहां पर हमने
पहले स्न को चौक बोला पीआई को टैप करके
फिर अप साइड हाई तक हमने पूरा पकड़ा फिर
अगेन यहां पे हमने जब लिक्विडिटी ग्रैब
हुई तो हमने हमारे माइंड को अप साइड के
लिए बिल्ड किया और अप साइड के लिए बिल्ड
करने के लिए हमने क्या किया पहले स्विंग
को चौक बोला और हाई तक हमने टारगेट रखा
राइट और यही दो केस हमें मिले और प्राइस
जो है अप साइड में बढ़िया गया है ठीक है
नाउ अगर आप इस जगह पे देखोगे जैसे मैंने
आपको बताया था कि ट्रेंड के अगेंस्ट जब
कोई चीज हो जब आप इस दिन को आप देख रहे
होंगे राइट ये प्रीवियस डे का हाई था
मार्केट ने एक ओपनिंग ली राइट इस जगह पे
और प्राइस डाउन साइड चला गया पहले ये डाउन
गया था ठीक है तभी तो वीक बनी है राइट
ओबवियसली बात है डाउन गया होगा तभी तो वीक
बनी होगी तोब डाउन गया होगा तो आपने क्या
सोचा होगा वाओ अनिलेश भाई ने बोला था कि
इसके हाई की लिक्विडिटी ग्रैब हो गई है तो
यहां तक टारगेट रखना होगा लेकिन अब आपने
ये चीज नहीं देखी कि ट्रेंड अप है तो नीचे
कहां तक जाएगा जस्ट पीओ आई जहां पर बचे
होंगे उसको टैप करना उसके बाद अप साइड चला
जाएगा ठीक है इस पूरे पार्ट को हम लेते
हैं तो एक एग्जांपल जो मैंने ट्रेन के साथ
था वो भी आपको बता दिया और एक एग्जांपल
में ट्रेन के अगेंस्ट बता रहा हूं राइट
ट्रेन के अगेंस्ट ग्रब हुआ था ठीक है और
ये वाला पार्ट को हम जाते
हैं यहां पर अगर आप देखोगे
तो
जस्ट
यह है हमारा 29 नवंबर जो हमारा हाई पार्ट
था एंड नवंबर को प्राइस ओपन हो रहा है
राइट और डाउन साइड जा रहा है ठीक है तो यह
जब ओपन हुआ ध्यान से देखो यह जब ओपन हुआ
राट तो प्रीवियस डे के हाई पर ओपन हुआ
जैसे मैं आपको बताया था डेली टाइम फेम ओपन
हुआ डाउन गया है और फिर क्लोजिंग द है अब
जाके ठीक है नाउ आप ध्यान से
देखो ओपन हुआ प्रीवियस डे की हाई की
लिक्विडिटी को ग्रब कर लिया और हमने पहले
स्विंग को बोल दिया चौक ले साइड का पहला
स्विंग यही है हमने इसको बोल दिया
चौक नाउ क्या हमें डाउन साइड पूरे तक
टारगेट रखना चाहिए नहीं क्यों नहीं रखने
चाहिए क्योंकि भाई ट्रेंड अप है राइट तो
हमें ये काउंटर ट्रेड ही पकड़ना है ठीक है
नाउ अगर आप यहां देखोगे चौक हुआ प्राइस अप
साइड आया एंड ये जो ऑर्डर ब्लॉक और एफपीजी
है ये पहला ऑर्डर ब्लॉक हमारा और उसके
नीचे वाला एफपीजी प्राइस जो है इसको टैप
कर रहा है और यहां पर आप अपने काउंटर
ट्रेड को ले रहे हो कौन से ट्रेड को
काउंटर रेट को और यहां पर आप अपने स्टॉप
लॉस को डाल रहे हो और आप अगर ध्यान से
नोटिस करोगे तो ये सारे पीआई टैप हो चुके
हैं नीचे का कोई पीआई नहीं है राइट उस केस
में आपने पहले देख लिया कि सारे पीआई टैप
हो चुके हैं जस्ट यहां पर कुछ पीआई बचे
हुए हैं लाइक ये वाला ऑर्डर ब्लॉक और
एफपीजी ठीक है या ये स्विंग राइट तो आप इस
स्विंग तक रख रहे हो एंड ये आपने पहला
काउंटर ट्रेड ले लिया ठीक है इसके अंदर आप
तकरीबन देखोगे तो 1:4 क्यों हमने इसको
डाउन तक नहीं रखा क्योंकि ट्रेंड अप था तो
जस्ट नीचे के पीआई को ही टैप करने आने
वाला था राइट दूसरी चीज आपने यह भी देख
लिया कि ट्रेंड अप है और नीचे के सारे
पीआई डन हो चुके लाइक इस तरीके से अगर मैं
आपको और बेहतर तरीके से
बताऊ आपने देख लिया यहां पर जो सारे पीई
है लाइक इस तरीके से नीचे के यहां तक पीई
ठीक है अगर आप यहां पर ध्यान से
देखोगे देन य छोटा सा ऑडर ब्लॉक है
राइट ओके सॉरी ये फील हो चुका है ठीक है
यह वाली कैंडल ऑर्डर ब्लॉक है राइट एंड
ऑर्डर ब्लॉक के ऊपर छोटा सा एक एज है ठीक
है जो लास्ट वाला पीआई था बाकी सारे पीआई
नीचे डन हो चुके थे राइट तो जस्ट यही एक
पीआई था प्राइस ने इसको टैप किया अब यहां
से आपने देख लिया कि भाई मेरा जो काउंटर
ट्रेट था वो डन हो चुका है हम यहां पर ले
सकते थे ये पूरा पकड़ सकते थे बट रीटेस्ट
करने नहीं आया था तो रिटेज करने यहां पर
आया तब तक तो नीचे के पीआई डन हो चुके थे
तो हमने जस्ट यही पीआई टारगेट रखा राइट और
यही पीआई को डन करके प्राइस अप साइड चला
गया नाउ समझो काउंटर ट्रेड हमने पकड़ लिया
राइट काउंटर ट्रेड पकड़ने से पहले हम बाय
वाला ड भी पकड़ सकते थे कैसे पकड़ सकते थे
हमें पता था ट्रेंड अप है प्रीवियस डे का
हाई भी ग्रब हुआ है बट हमें पता था नीचे
तक के ही टारगेट है तो उस केस में आपको
पता है कि लास्ट वाला पीआई ही हमारा
टारगेट है तो लास्ट वाला पीई डन होने के
बाद प्राइस अब जाने वाला है हमें पता है
राइट तो इस जगह पर हम एंट्री लेंगे लोअर
टाइम फ्रेम
प बाय के लिए ठीक है तो कैसे प्लान
करेंगे पहला जो स्विंग है हमारा चौक रहेगा
अब इसको मार्केट स्ट्रक्चर शिफ्ट भी बोल
सकते हो क एमएसएस मार्केट
स्ट्रक्चर हुआ नाउ आप यहां पर नोटिस करोगे
तो यहां पर कोई ऑर्डर ब्लॉक एफजी नहीं है
कोई डर ब्लक एजी नहीं है तो डर ब्लक एजी
है का राट तो आप नोटिस करोगे ठीक है इस
वाले ऑर्डर ब्लॉक यह वाला पूरा का पूरा एक
ऑर्डर ब्लॉक और इसके ऊपर छोटा सा एफजी है
प्राइस ज इसी को टैप कर रहा है राइट एंड
अप साइड जा
रहा इस तरीके से अप साइड जा रहा
यह फिर आप प्लान कर सकते थे और अगर आपको
यहां पर बेहतर नहीं मिल रहा है ठीक है कि
भाई मेरा क्लियर व्यू नहीं है लाइक मेरा
एजी क्लियर नहीं है तो उस केस में आप क्या
करो एक स्ट्रक्चर बन जाने दो और उसके बाद
नीचे आने दो और उस जगह पर एक बढ़िया एजी
बन जाने दो ठीक है और फिर आप प्लान करो और
आप यह पूरा काउंटर ट्रेड पकड़ोगे अप साइड
के लिए ठीक है जो हाई बना हुआ था वहां तक
आप अपने टारगेट को रख सकते थे इस तरीके से
और आप इस जगह पर चौक होने के बाद प्राइस
डाउन आया इसको टैप किया और अप साइड से आप
इस तरीके से बाइंग पकड़ सकते और उस केस
में अगर आप स्विंग के बिलो स्टॉप लॉस रखना
चाहते हो उस तरीके से या फिर एजी ऑर्डर
ब्लॉक के बिलो रखना चाहते हो तो उस तरीके
से ठीक है वो फर्स्ट लाइन एंड लास्ट लाइन
ऑफ डिफेंस आएगा मैं आपको और बेहतर तरीके
से समझा दूंगा आईसीटी में ठीक है और ये
आपका ट्रेंड कंटिन्यू वाला ट्रेड भी और ये
काउंटर ट्रेड भी आपने पकड़ लिया उस दिन
में ठीक है ये एकदम एक्सट्रीम वाली कंडीशन
है ठीक है ये एकदम डेप्थ में जाके मैंने
आपको बताया मैंने जस्ट बेसिक नहीं सिखाया
है कि प्रीवियस डे हाई एंड प्रीवियस डे लो
मैंने आपको ट्रेंड के साथ भी बताया है कि
ट्रेंड जब अप रहता है या ट्रेंड जब डाउन
रहता है और उस केस में जब हाई एंड लो होता
है तो किस तरीके से आप इसे प्ले कर सकते
हो राइट आई होप आपको प्रीवियस डे हाई एंड
प्रीवियस डे लो की लिक्विडिटी जब ग्रैब
होती है तो किस तरीके से ट्रेड प्लान करना
रहता है आप समझ चुके हो नाउ जो है हम
प्रीवियस डे मतलब प्रीवियस स्विंग या हाई
स्विंग हाई या स्विंग लो है उसको किस
तरीके से हम ट्रेड प्लान कर सकते हैं मीन
स्विंग हाई एंड स्विंग लो को किस तरीके से
हम एक्सटर्नल लिक्विडिटी में समझ सकते हैं
राइट या किस तरीके से उसमें हम ट्रेड
प्लान कर सकते हैं उसको हम समझेंगे ठीक है
तो नाउ हम स्विंग हाई एंड स्विंग लो के
एक्सटर्नल लिक्विडिटी की तरफ जाते हैं
एक्सटर्नल लिक्विडिटी के पहले पार्ट में
हमने लर्न किया कि किस तरीके से प्रीवियस
डे हाई एंड प्रीवियस डे लो के लिक्विडिटी
को ग्रब करके हमें रेड प्लान करना होता है
नाउ जो है हम स्विंग हाई एंड स्विंग लो की
एक्सटर्नल लिक्विडिटी को समझेंगे राइट तो
स्विंग हाई एंड स्विंग लो एक्चुअल में है
क्या उसको आप समझो राइट यह हमारा
स्ट्रक्चर है जो अप ट्रेंड का है राइट
प्राइस इस तरीके से अप साइड में जा रहा है
आईडीएम हुआ ठीक
बॉस आईडीएम हुआ बॉस राट तो इस तरीके से
स्ट्रक्चर जा रहा है और अप ट्रेन के
स्ट्रक्चर को अगर आप मार्किंग करोगे तो
कुछ इस तरीके से आप करने वाले हो हा हाई
कंफर्म कैसे हुआ आईडीएम के वजह
से ट यह पूरा का पूरा कांसेप्ट मैंने
स्ट्रक्चर मैपिंग में आपको समझा के रखा य
आईडीएम नाउ यहां पर बॉस होते ही क्या होगा
हायर दो
कंफर्म आपका बॉस
हुआ और ये आपका हायर लो
कंफर्म नाउ प्राइस जो है अप साइड में गया
हुआ है और डाउन हल्का सा आया और फिर अब
अगेन अप साइड गया ठीक है अगर आप इसको कुछ
इस तरीके से लोगे तो भी कोई प्रॉब्लम नहीं
है ठीक है इस तरीके से स्ट्रक्चर बन जालो
नाउ अगर आप यहां पर देखोगे
आई
आईडीएम एंड बॉस होने के बाद हमारा हायर
लो
आयर लो हमारा कंफर्म हुआ इस
जगह अगर आप इस जगह के अंदर नोटिस करोगे तो
यह हमारा स्विंग हाई है राइट हायर हाई ये
हायर हाई और ये हायर लो एंड हायर लो ठीक
अब स्विंग हाई एंड स्विंग लो के ऊपर
लिक्विडिटी कैसे होती है उसको आप समझो ठीक
है यह स्विंग हाई है राइट प्राइस जो है
बॉस करने के बाद इसके अबोव जो लिक्विडिटी
है या जो भी स्टॉप लॉस है प्राइस उसको
कलेक्ट कर रहा है ठीक है इस जगह प और
प्राइस डाउन आता है आईडीएम लेता है और पीओ
आई प टैप करके अप साइड जाता है ठीक है सेम
चीजें यहां पे भी कर रहा है राइट यहां पर
इसने बॉस किया होगा बॉस करने के बाद एक
हायर हाई बनाया ठीक है यहां की सारी
लिक्विडिटी कलेक्ट की आईडीएम और पीआई पे
टैप करके अप साइड ठीक है तो प्राइस जो है
स्विंग हाई एंड स्विंग लो के लिक्विडिटी
को ग्रैब करता है और प्राइस अपने
डायरेक्शन में कंटिन्यू रहता है राइट अगर
अप ट्रेंड में है तो हायर हाई के ऊपर बहुत
सारे स्टॉप लॉस है ठीक है अगर मान लो यहां
से एक सेलिंग आई है तो काफी रिटेलर्स लोग
यहां पर सेल करके बैठे होंगे ठीक है एम
पैटर्न देख के या हेड एंड शोल्डर पैटर्न
देख के डाउन साइड में जा रहे होंगे और
उनके स्टॉप लॉस यहां पर प्राइस क्या कर
रहा है अप साइड में सभी के स्टॉप लॉस
कलेक्ट करता है और अगेन डाउन ठीक है अगेन
यहां पर लोग स्टॉप लॉस रखते हैं और रिटेलर
सेल करते हैं और बिग प्लेयर्स जो है यहां
से बाय कर रहे होते हैं राइट तो बॉस के
ऊपर जो है बहुत सारी लिक्विडिटी होती है
प्राइस उसको कलेक्ट करती है तो काफी लोग
क्या करते हैं कि बॉस होता है और तुरंत
बाय करते हैं इस तरीके से ट्रेल प्लान
करते
हैं वो बोलते हैं वाव एसएमसी बहुत बढ़िया
वर्क कर रहा है राइट बट एक्चुअल में वो
गलत तरीके से कर रहा है इस तरीके से प्लान
करते हैं और कई बार वो फेल होते हैं कई
बार सक्सेसफुल होते हैं और वो उनका विन
रेट बताते हैं कि देखो हम इतनी बार फेल
हुए नो डाउट बट हम इतनी बार सक्सेसफुल हुए
और हमें कंटीन्यूअसली पूरी रैली देखने को
मिली बट उन्हें ये नहीं पता है कि बॉस के
अबाउ ट्रेड नहीं लेना होता ट्रेड हमें किस
तरीके से लेना है एकदम लो पे बाय करना
राइट ओके जस्ट व
मिनट लो के पीआई पे बाय करना है ऑर्डर
ब्लॉक पे और हाई पे सेल करना राइट सेम चीज
डाउन आने के बाद लो पे बाय करना है एंड
हाई पे सेल करना है बॉस पे सेल करना है
बॉस पे बाय नहीं करना है बॉस पे सेल करना
है राइट और वो हमेशा बिग प्लेयर्स इस
तरीके से ही प्लान करते हैं ठीक है स्विंग
हाई एंड स्विंग लो ठीक है हायर लो इसके
अबोव एंड बिलो राइट बहुत सारी लिक्विडिटी
है प्राइस उनको कलेक्ट करती है एंड डाउन
साइड आती है और पीआई को टैप करके अप साइड
जाता है ठीक है सेम चीजें डाउन ट्रेंड में
भी वर्क करती है अगर स्ट्रक्चर कुछ इस
तरीके से डाउन में जा रहा है पहला आईडीएम
लेगा राइट प्राइस वहां की लिक्विडिटी
कलेक्ट
करेगा आईडीएम बना फिर यहां पे जो कोई भी
ऑर्डर ब्लॉक होगा
उसको प्राइस टैप करेगा एंड डाउन साइड
कंटिन्यू करेगा और डाउन साइड करके क्या
करेगा
बॉस ओ यहां पर इसने बॉस किया राइट लेकिन
अगर आप यहां नोटिस करोगे देन हायर लो राइट
एंड और हायर हाई सॉरी लोअर लो एंड लोअर
हाई राइट टेक लोअर लो एंड लोअर हाई राइट
नाउ बॉस कर चुका अब लोग क्या है कि बॉस के
बिलो सेल
मारते राट और बिग प्लेयर्स जो है उनके
लिक्विडिटी को कलेक्ट करता बस के भी लोग
इस तरीके से सेल मार रहे और उन्हें लगता
है कि प्राइस डाउन साइड जाएगा बट एक्चुअली
प्राइस क्या
करता इस तरीके से हल्का स्विंग बना के
डाउन आता है और य आईडीएम को लेता है और
यहां के पीई प जाता है और लोग यहां पर
ट्रैप होते और यह पीई को टैप करने के बाद
प्राइस जो है डाउन की तरफ जाता है और फिर
बॉस करता है
राइट तो बॉस के अप ट्रेंड में बॉस के अबोव
बाय नहीं करना है एंड डाउन ट्रेंड में बॉस
के बिलो सेल नहीं करना हमें सेल करना है
पीओ आई पे और हमें बाय करना है पीआई पे
राइट आई होप आप मेरी बात को समझ रहे हो कि
मैं आपको क्या कहने की कोशिश कर रहा हूं
ठीक है हमें ऑर्डर ब्लॉक रेजी से बाय करना
है और बॉस प सेल करना है राइट यह मेरा
कहने का मोटिव है ठीक है नाउ आपने यह तो
देख लिया कि डाउन ट्रेंड में लोअर लो के
बिलो लिक्विडिटी है और अप ट्रेंड में हायर
हाई के बिलो लिक्विडिटी है नाउ यह आपको
समझ नहीं आ रहा होगा कि लोअर हाई के बिलो
लिक्विडिटी कैसे ठीक है तो वो भी मैं आपको
डेप्थ में समझा देता हूं प्राइस जो है दिस
टाइम क्या कर रहा है इस तरीके से आईडीएम
बनाया राइट और आईडीएम को प्राइस लेना आया
बट अब प्राइस जो है ऊपर नहीं जा रहा है
क्या कर रहा है
चॉक ठीक है डायरेक्ट कर दिया चौक अब लोग
समझते हैं कि चौक हो चुका है ट्रेंड डाउन
का हो चुका है राइट हमें एग्रेसिवली यहां
से सेल मार देना है इस जगह से सेल करना है
और ट्रेंड डाउन हो चुका है ठीक है तो हम
डाउन की तरफ ट्रेड लेंगे और इस तरीके से
स्टॉप लॉस डालेंगे लेकिन प्राइस क्या करता
है चौक होते ही डायरेक्ट इधर तक बाइंग
करता है और फिर गिरता है क्योंकि उन्हें
नहीं पता कि चौक होने के बाद बाइंग आती है
अब ट्रेन में अगर चौक हुआ है तो बाइंग
आएगी और डाउन ट्रेन में अगर आपका चौक हुआ
है कुछ इस तरीके से यह चौक वाला पॉइंट है
और चौक हो गया यहां
पर आपका ये चौक हो गया राइट इस जगह
पर अब लोग बोलेंगे कि डाउन ड में चौक हो
चुका है ना ट्रेंड जो है अप हो चुका है
राइट तो हमें बाय करना है और वो अग्रेसिव
यहां से बाय कर देते हैं और प्राइस जो
है डाउन तक यहां तक जाता है इस जगह तक और
फिर अप साइड करता और वो लोग ट्रेड किस
तरीके से पलान
करते इस तरीके से चॉक के अबा बाय यह उनका
स्टॉप लस स्विंग के लो प और य और उनके लग
जाता है एक्चुअली उन्हे पता नहीं है कि अप
ट्रेंड में अगर चौक हो रहा है तो नीचे से
बाइंग आएगी और वो बाइंग कहां तक आएगी जो
प्रीवियस हायर हाई था उसके बिलो वाले
ऑर्डर ब्लॉक को टैप करना और उस ऑर्डर
ब्लॉक को टैप करके या फिर यहां पर जो
लेफ्ट साइड में पहला जो ऑर्डर ब्लॉक होगा
उसको टैप करने जाएगा और फिर प्राइस डाउन
ट्रेंड में पूरा कंटिन्यू करेगा लोअर लो
आईडीएम बनाते हुए राइट अप ट्रेंड में अगर
चौक हो रहा है तो बाइंग आएगी और यह बाइंग
लंबी रहेगी शॉर्ट टर्म बाइंग नहीं रहेगी
लंबी बाइंग रहेगी कहां तक अगले चौक होने
तक नहीं चौक के बिलो वाले ऑर्डर ब्लॉक तक
या पहले ऑर्डर ब्लॉक तक ठीक है और डाउन
ट्रेंड में अगर चौक हो जाता है तो नो डाउट
ट्रेंड चेंज हो चुका है और बाइंग ही आने
वाली है नीचे से बट पहले एक सेलिंग आएगी
क्यों सेलिंग आएगी क्योंकि पहले वो रिटेलर
को ट्रैप करेगा डाउन साइड और फिर वो अप
साइड अगेन जाएगा डाउन ट्रेंड था अब ट्रेंड
हो चुका है बट अप ट्रेंड में एक बार वो
ट्रैप करेगा डाउन साइड और कहां तक नीचे के
सारे पीआई टैप करने तक और फिर अप साइड
जाएगा राइट ये मेरा कहने का मतलब है कि
हायर लो के बिलो राइट ये लोर लोअर हाई है
इसके अबोव किस तरीके से लिक्विडिटी रहती
है एंड हायर लो के बिलो किस तरीके से
लिक्विडिटी रहती है चौक होने के बाद अब
ट्रेंड में आपको तुरंत सेल नहीं करना है
आपको वेट करना है एक बाइंग आएगी और अप
साइड के पीआई से आपको सेल देखने को मिलेगा
ठीक है और डाउन ट्रेंड में आपका चौक हो
जाता है तो एग्रेसिवली बाइंग नहीं करना है
आपको वेट करना है आपको एक सेलिंग देखने को
मिलेगी नाउ सबसे बड़ा क्वेश्चन आता है कि
निलेश भाई चौक हो जाएगा तो सेलिंग और
बाइंग आएगी कहां से ठंडा ये आता है ना कि
स्टॉक हो गया हम कहां से देखें कि सेलिंग
आने वाली है राइट और हम इस सेलिंग को
पकड़े कैसे तो जस्ट नॉर्मल इतना माइंड में
रखो चॉक होते ही स्टॉक होते ही लेफ्ट साइड
में यहां से कोई पहला ऑर्डर ब्लॉक आ रहा
होगा सबसे पहला वाला जो ऑर्डर ब्लॉक होगा
राट एक के ऊपर दूसरा ऑर्डर ब्लॉक होंगे
तीसरा डर ब्लक होंगे बट सबसे पहले वाला जो
ऑर्डर ब्लॉक होगा प्राइस उसी को चौक होते
ही पहला जो ऑर्डर ब्लॉक सबसे पहला जो
ऑर्डर ब्लॉक होगा उसको टैप करेगा और डाउन
साइड गिरेगा और नीचे पीई डन करके फिर अप न
अगेन कंटिन्यू करेगा और डाउन सॉरी अप
ट्रेन में चौक होते ही यहां पहले से जो
कोई एक ऑर्डर ब्लॉक आ रहा होगा उसको
प्राइस टैप करेगा एंड यह बाइंग आएगी और तब
आप य बाइंग पकड़ पाओगे मैं आपको इसको
चार्ट में भी बताऊंगा जिससे आप और बेहतर
तरीके से समझ पाओ और फिर यह बाइंग होने के
बाद ऊपर के पीई डन होने के बाद आपको एक
सेलिंग देखने को मिलेगी राट आई होप आप समझ
गए हो मैं इसे थोड़ा और डेप में समझा देता
हूं जिससे आप समझ सको ठीक
है यह आपका हायर हाई है राइट यह हायर हाई
आईडीएम आरई
आईडीएम आयर आईडीएम राइट एंड प्राइस जो है
स टाइम इस तरीके से होहा
इसको बहतर तरीके से एक मार्किंग कर देता
हूं जिसे आप समझ
सको
आ
हार
यर
आईडीएम
ट
आईडीएम एंड अगेन आइम राइट नाउ आड
लो राट आड
लो एंड
बॉस बॉस राइट नाउ हमारा चौक पॉइंट कौन सा
है बॉस हो चुका है तो चॉक पॉइंट है हमारा
ये वाला प्राइस जो है डाउन साइड आने के
बाद चॉक कर दिया डायरेक्ट अब अप ट्रें से
क्या हो गया डाउन ट्रेंड में अब हमें
कंफ्यूजन हो गई कि यार अब हम करें क्या
डाउन ट्रेंड हो गया निलेश भाई ने बोल दिया
कि स्ट्रक्चर मैपिंग में चौक होने के बाद
डाउन ट्रेंड हो जाता है और ट्रेंड
कंटिन्यू करता है अब हमें करना क्या है
एंट्री कहां से लेनी है देखो चॉक होने के
बाद बिल्कुल बिल्कुल एक डाउन ट्रेंड
कंटिन्यू करेगा और सारे ट्रेंड इस तरीके
से डाउन ही जाएंगे राइट बट ये डाउन ट्रेंड
करने से पहले एक बाइंग आती है इसे हमेशा
माइंड में रख देना कि अप ट्रेंड के बाद जब
चौक होता है तो पहले एक बाइंग आएगी और ये
बाइंग थोड़ी बड़ी रहेगी क्यों क्योंकि वो
दबा के लिक्विडिटी ग्रैब करेगा जिससे
रिटेलर ट्रैप हो जाए और फिर एक लंबी
गिरावट आएगी क्योंकि अगर एक लंबी गिरावट
चाहिए तो एक बड़ा ऑर्डर भी तो फिल होने
चाहिए और उसके लिए एक बड़ी लिक्विडिटी
चाहिए राइट तो वो इस तरीके से करता है नाउ
फंडा आता है कि कौन से ऑर्डर ब्लॉक से या
कौन से पॉइंट से बाइंग आएगी
राइट किस जगह से बाइंग आ ये तो आपको चार्ट
को पूरा जूम करना है और यहां से एक पुराना
ऑर्डर ब्लॉक आ रहा होगा चौक वाला पॉइंट
लेना है ठीक है चौक वाला पॉइंट कहां पर है
उसके नीचे नीचे आना है और देखना है कि
यहां पर पुराना कोई ऑर्डर ब्लॉक है जो
सबसे पहला है अगर आप नोटिस करोगे कि सबसे
पहला वाला ऑर्डर ब्लॉक यहां कहीं प है
प्राइस उसी को टैप करेगा और आपको बाइंग
देखने को मिलेगी और यहां पर आपको चौक विथ
चौक वाली ए एंट्री आपको लेना है पहले
पॉइंट को चौक बोलना है और नीचे एफजी डर
ब्लॉक को टैप करके अप साइड जाएगा और आप इस
तरीके से इस बाइंग को पकड़ पाओगे ठीक
है और टारगेट आपको अगेन यहां पे एक चौक हो
चुका है तो ओबवियसली बात है अब वो दूसरा
चौक करने नहीं जाएगा ट्रेंड डाउन करेगा
ट्रेंड तो करने वाला नहीं है ठीक है तो उस
केस में आपको टारगेट इस पॉइंट के बिलो जो
कोई भी ऑर्डर ब्लॉक हो या ये लैग में पहला
जो ऑर्डर ब्लॉक हो वहां पे आपको टारगेट रख
देना है और प्राइस जो है वहां तक जाने के
बाद फिर यहां पे जो ऑर्डर ब्लॉक आएगा वहां
से आपको एक रियल एंट्री मिलेगी फॉर डाउन
ट्रेंड ये आपका काउंटर ट्रेड है ठीक है
क्योंकि ट्रेंड चेंज हो चुका है और डाउन
ट्रेंड में आप बाइंग पकड़ रहे हो जो सबसे
बढ़ी आने वाली है राइट आई होप आप ये समझ
चुके हो नाउ मैं आपको डाउन ट्रेंड में भी
एक बार एग्जांपल दे देता हूं जिससे आप और
बेहतर तरीके से समझ पाओ ठीक है फिर हम
इसको चार्ट में देखते हैं येय आपका आईडीएम
हुआ
राइट अगेन आईडीएम
हुआ अगेन आईडीएम हुआ
राइट नाउ इस केस में अगर आप
देखोगे
आईडीएम
एंड यर आईडीएम
राइट लोअर
लो लोअर
लो एंड लोअर लो
राइट यर बॉस ब डाउन ट्रेंड
राइट
बॉस बॉस राइट एंड हमारे हायर लो कहां पर
है ये वाला राइट ये वाला अब प्राइस क्या
कर रहा है डाउन ट्रेंड था इसको यहां पीई
से टैप होके डाउन साइड जाना चाहिए था बट
प्राइस क्या कर रहा
है हल्का सा डाउन आके डायरेक्ट चॉक कर
दिया राइट क्या कर दिया
चॉक अब डाउन ट्रेंड अप ट्रेंड में बदल
चुका
है
राइट
ओके
डाउन ट्रेंड जो है अब ट्रेंड में बदल चुका
है नाउ हमें बाय करना है ठीक है बट हमेशा
याद रखना डाउन ट्रेंड से जैसे ही अप
ट्रेंड में होता है प्राइस तो फिर एक
गिरावट आती है राइट और यह जो लो बना हुआ
था उसके ऊपर तक जो कोई पीआई है उसको टैप
करके फिर वापस चली जाती है और यहां से
एक्चुअल बाइंग बनता है ना कि यहां से लोग
गलती यही कर देते हैं चौक होते ही यहीं से
बाय करने बैठ जाते है यहां से बाय नहीं
करना है यहां से बाय नो डाउट डाउन से
अपट्रेंड हो चुका है हमें पता है अपट्रेंड
है बट हमें लॉस नहीं लेना हमें एक्चुअल
लॉस है पकड़ना है और हाई पर सेल करना है
ना कि कहीं पर भी हम बाय करें राइट बिग
प्लेयर जिस तरीके से बाय करते हैं उसी
तरीके से हमें बाय करना राइट तो अब ठंडा
आता है कि चौक के बाद सेलिंग कहां से आएगी
पुराने वाले में जाना है पहले के
स्ट्रक्चर में जूम आउट करके और आपको देखना
है कहीं से ऑर्डर ब्लॉक है या नहीं स्टॉक
के ऊपर सबसे पहले वाला ऑर्डर ब्लॉक नॉट
सेकंड नॉट थर्ड सबसे पहले वाला ऑर्डर
ब्लॉक प्राइस उसको लेगा एंड प्राइस वहां
से आपको गिरता हुआ दिखेगा और कहां तक
गिरेगा हमेशा याद रखना ट्रेंड अप हो चुका
है ये गिरावट इसके अाव तक ही आएगी उससे
ज्यादा नहीं आए और आपको इस तरीके से प्लान
करना है राइट फिर स्ट्रक्चर इस तरीके से
डाउन जाएगा
राइट डाउन जाने के बाद यह पीआई को टैप
करके फिर अप ट्रेंड यह करेगा या फिर इधर
मार्केट स्ट्रक्चर शिफ्ट करके या चॉक करके
नीचे के पीआई को टैप करके आपको बाय ट्रेड
देगा इस तरीके से डाउन से फिर अब कन्वर्ट
होता है लेकिन पहले आपको ये सेलिंग पकड़नी
है राइट और सेम चीज यहां पर होती है टॉक
होने के बाद एक बाइंग आती है फिर आपको एक
डाउन ट्रेंड देखने को मिलता है राइट तो आई
होप आपको यह सारी चीजें समझ में आ गई हो
कि अप ट्रेंड में चौक के बाद आपको बाय
करना रहता है एंड डाउन ट्रेंड में आपको
चौक के बाद सेल करना रहता है ठीक है और
उसके बाद आपको एक बाइंग देखने को मिलती है
डाउन ट्रेंड में और उसके बाद आपको बाइंग
सेलिंग देखने को मिलती है अप ट्रेंड में
राइट आई होप आपको यह सारी चीजें समझ में आ
गई हो नाउ हम इसको चार्ट पे एक बार देख
लेते हैं कि किस तरीके से से हम इसको
चार्ट पर मार्क कर सकते हैं और ट्रेड किस
तरीके से प्लान कर सकते हैं मैं कोई ऐसे
ट्रेड नहीं बताऊंगा जो दिखने में बहुत
बढ़िया हो राइट एक्चुअल में मैंने उसको
पकड़े हैं लाइव स्ट्रीम पर मैं लाइव
स्ट्रीम पर आता हूं तो बहुत बार ऐसे ट्रेड
को पकड़ता हूं राइट तो वो सारे ट्रेड मैं
आपको बताऊंगा कि मैंने किस तरीके से ऐसे
ट्रेड पकड़े हैं और आप भी उसको किस तरीके
से पकड़ सकते हो राइट नाउ हम चार्ट प चलते
हैं नाउ हम बैंक निफ्टी के चार्ट पर है और
बैंक निफ्टी का चार्ट अभी 30 मिनट पर है
और 30 मिनट पर हम समझेंगे कि किस तरीके से
हमें चौक के बाद एक ट्रेड प्लान करना रहता
है और ट्रेड प्लान करने के बाद इस तरीके
से हमें वो ट्रेंड को कंटिन्यू में ट्रेड
लेना रहता है राइट नाउ अगर आप यहां पर
देखोगे तो यह बैंक निफ्टी का जो चार्ट है
वो अब ट्रेंड में है राइट और अगर आप
ट्रेंड में अगर मैं स्ट्रक्चर मैपिंग करूं
देन अगर आप यहां पर देखोगे यह आपका एक
हायर हाई है राइट और इस हायर हाई के लब
साइड का य आईडीएम
है यह आपका एक आईडीएम है राइट नाउ प्राइस
डाउन साइड जाता है एंड बॉस कर रहा है इस
जगह
पर
यह आपका बॉस हुआ ठीक है और बॉस होते ही लो
जो पॉइंट था व आपका हायर लो बन
गया नाउ हमें एक नया हायर हाई मार्क करना
है आईडीएम के साथ ट तो यहां पर अगर आप
देखोगे तो कोई हायर हाई या कोई आईडीएम
नहीं हुआ है ठीक है लेकिन यहां पर हुआ है
आर और इसका आईडीएम अगर हम देखें देन इस
जगह पर
है यह वाला एक पार्ट एक्चुअली य पूरा
इनसाइड है तो हम इसे नहीं लेंगे ये ये
हमारा आईडीएम हुआ
ठीक ये एक आपका आईडीएम हुआ है
नाउ बाइंग के लिए ऑर्डर ब्लॉक और एफपीजी
कौन सा है सबसे एक्सट्रीम वाला अगर हम
देखें क्योंकि पहले वाला तो ब्रेक हो चुका
था राइट तो सबसे एक्सट्रीम वाला हमें लेना
है ये
वाला एंड प्राइस क्या कर रहा है हायर लो
को ब्रेक
करके ॉक क्या कर रहा है
मतलब जो ट्रेंड
है जो ट्रेंड है वह क्या हो चुका है अब
ट्रेंड था व ट्रेंड हो गया है डाउन अब लोग
क्या करेंगे चौक के बाद अग्रेसिव सेलिंग
करेंगे राट यह दिन मुझे आज भी याद है
अग्रेसिव बहुत भयंकर सेलिंग आई थी उस दिन
के अंदर अगर मैं उस दिन को मार्क करू य दो
सेकंड अगस्त है एंड यह ड अगस्त
है अगस्त को मार्केट जैसे ही ओपन हुआ
अगस्त को राइट जैसे ही मार्केट ओपन हुआ ये
वाला पार्ट आप यहां से देखोगे तकरीबन 800
पॉइंट मार्केट गिर चुका था राइट एंड उस
दिन मैं पागल था जो नीचे से बाय के लिए
रेडी हो रहा था राइट एंड एवरी बडी राइट
ठीक है सब शॉक हो चुके थे कि ये बंदा क्या
कर रहा है लाम में ठीक है काफी लोगों ने
नेगेटिविटी की थी ठीक है कि भाई सारे बैंक
ढाई ढाई ती पर नेगेटिव है यस वगैरह सारी
चीजें नेगेटिव है और तो यहां से बाइंग के
लिए ट्रेड प्लान कर रहा है यूएस में इतना
बड़ा प्रॉब्लम हो चुका है ठीक है एक कंपनी
कंपनी ने नेगेटिविटी दे दी है राट और उसके
अगेंस्ट तो इतनी बड़ी बाइंग कर रहा है ठीक
है तो वो लोग बोल रहे थे क्योंकि वो ये
सारी चीज नहीं जानते थे ठीक है तो चौक हुआ
राट अब चौक के बाद डाउन ट्रेंड हुआ लोग
सेल कर रहे थे और मैं जो था पागलो की तरह
बाय के लिए रेडी हो रहा था ठीक है तो मैं
अब जैसे मैंने आपको बताया कि यहां से आपको
देखना होता है लेफ्ट साइड में पहला ऑर्डर
ब्लॉक कहां पर है तो अगर आप यहां पर
देखोगे लेफ्ट साइड में तो यह वाला आपका
एजेक्ट ऑर्डर ब्लॉक है राइट इनसाइड बार है
तो इनसाइड ब ले लिया ठीक है यट आपका डर
ब्लॉक और इसके अबब एफजी भी है ठीक है तो
एफजी एंड ऑडर
ब्लॉक राइट ये वाला
पार्ट हैना ये वाला पार्ट तो इस वाले
पार्ट को मैं छोटा कर देता हूं फिर हम लोग
टाइम फ्रेम प एंट्री
बनाएंगे हमने क्या किया चौक होने दिया और
फिर पीछे से एक ऑर्डर ब्लॉक सबसे पहला ये
पहला ऑर्डर ब्लॉक उसके बाद सेकंड ऑर्डर
ब्लॉक राइट तो मैंने पहला वाला ऑर्डर
ब्लॉक लिया राइट और ये वाले पार्ट को मैं
अब लोअर टाइम फ्रेम प जाऊंगा ठीक है ये
वाले पार्ट को मैं जूम कर रहा हूं इस
तरीके से और ये डिलीट कर रहा फ ज्यादा
कंफ्यूजन हो जाएगी लो टाइम फ्रेम प राट तो
यहां पर चौक हो चुका था और ये हमारा पहला
डर ब्लॉक वाली रन थी अगर मैं सही से मार्क
कर रहा हूं तो
राइट यह वाली रही इस तरीके से मैं इसको
छोटा कर देता नाउ यह दिन कौन सा है 3
अगस्त राइट तो मैं अगस्त को लोर टाइम फेम
पर जाऊंगा पहले न मिनट में शिफ्ट हो जाता
और मैं 3 अगस्त को जाऊंगा ठीक
है ये रहा
अगस्ट और आप यहां पर देखोगे तो ये
आपका पार्ट है ठीक है हमने लिया हुआ था
सबसे छोटा वाला थ वाला पार्ट है य हमारा
30 मिनट का डर ब्लक जो पीछे से आ रहा था
और इस केस में अगर आप यहां पर देखोगे य
सारी चीज रिमूव कर देता
हूं तो हमने इसको किस तरीके से मार्क
करेंगे पहला लोर लो राइट और लोर लो कैसे
मार्क करेंगे सॉरी सबसे लोएस्ट पॉइंट
मार्क किया राट और इसको किस तरीके से
मार्क करेंगे पहला पॉइंट चौक मैंने आपको
पहले ही बताया था ठीक है एक्सटर्नल
लिक्विडिटी में प्रीवियस डे हाई एंड
प्रीवियस डे लो लिक्विडिटी वाले पार्ट में
ही बताया था कि हमें अब नीचे से बाय करना
है तो पहला स्विंग क्या होगा चौक राइट तो
हमने ये चौक लिया चौक होते ही अगर आप इसको
मार्केट स्ट्रक्चर शिफ्ट लेना चाहते हो तो
वो भी आप कर सकते हो फॉरेक्स डर मार्केट
स्ट्रक्चर शिफ्ट लेते हैं मैं भी मार्केट
स्ट्रक्चर शिफ्ट लेता हूं बट ये चौक के
नाम से ज्यादा फेमस है राइट अभी आप इतने
एडवांस हुए नहीं हो आईटी ट्रेडर आप बने
नहीं हो तो आपको नहीं पता कि मार्केट
स्ट्रक्चर शिफ्ट क्या होता है मैं उसको
आईसीटी सीरीज में कंटिन्यू करूंगा राइट तो
अभी आप यहां पर चॉक लिख लो ठीक है यहां पे
चौक हुआ अब नाउ प्राइस डाउन आया और डाउन
साइड में देखोगे तो कौन सा एफटीजी और कौन
सा ऑर्डर ब्लॉक टैप होना बाकी है तो जस्ट
ये एक एफपीजी यहां पर है और ये आपका एक
ऑर्डर ब्लॉक ठीक है तो मैं ये वाले पूरे
पार्ट को ले रहा हूं इस तरीके से राइट एंड
यहां से आपकी एंट्री बनती है ठीक है इस
तरीके से और यह पूरा का पूरा ट्रेड मैंने
लाइव में पकड़ा हुआ है हमने बीडीएसटी भी
लिया था सेकंड डे ओपन हुआ था तो हमने पूरा
900 पॉइंट कैप्चर किया था राइट और अब हमें
टारगेट कहां रखना चाहिए तो मैं अगेन 30
मिनट के टाइम फ्रेम पर आ जाता हूं राट और
टारगेट के लिए हम जाते
हैं यह हम 30 मिनट पर आए हुए राइट और अगर
हम यहां पर टारगेट देखे देन हमारे पास यह
वाला एक ऑर्डर फ्लो है एंड ऑर्डर फ्लो के
अंदर सबसे एक्सम वाला ऑर्डर ब्लॉक कौन सा
है यह वाला ऑर्डर ब्लॉक राइट
और इसके बिलो एक छोटी सी एफज है राइट तो
हम इसको यहां तक टारगेट प्लान करते हैं
अगेन लोअर टाइम फ्रेम राइट एंड 23 अगस्त ओ
3 अगस्त हुआ देखते
हैं ये रहा एंड ये पूरा का पूरा 900 पॉइंट
जो था मैंने कैप्चर किया रेट में लाइस
स्टीम पे था एंड मैंने बीडीएसटी भी दिया
था और ये एग्जिट थी 30 मिनट का यहां पर
चौक हुआ ठीक है ये वाला पार्ट चौक हुआ एंड
फिर हमने अ पहला जो स्विंग है उसको चॉक
मार्क किया ये ऑर्डर ब्लॉक आया हुआ था
पीछे से राइट एंड उसमें पहला जो स्विंग था
उसको चौक मार्क किया नीचे वाले एफपीजी प
हमने ट्रेड प्लान किया और इसके अंदर अगर
आप देखोगे तो ये तकरीबन 1 28 29 है ठीक है
और अगर आप लोअर टाइम फ्रेम के ऑर्डर फ्लो
तक पूरा लोगे तो भी ठीक है बट मैं यहां तक
ही लेता हूं क्योंकि यहां से सम टाइम्स
रिवर्स हो जाता है राइट तो आई होप आपको
समझ में आया हो कि चौक होने के बाद किस
तरीके से अप ट्रेंड में बाइंग करनी रहती
है राइट यह आपको एक छोटी बाइंग देखने को
मिली ठीक है जैसे मैंने आपको बताया था
अगेन वो हाई तक नहीं जाएगा पहला जो ऑर्डर
ब्लॉक है वहां तक जाएगा और उस उसके बाद अब
आपको डाउन ट्रेंड कंटिन्यू देखने को
मिलेगा राइट फर डाउन ट्रेंड देखो चौक हो
चुका है और चौक के बाद डाउन ट्रेंड ही
कंटिन्यू होने वाला है राइट बट उससे पहले
आपको एक बाइंग देखने को मिलेगी और आपको वो
बाइंग पकड़नी है और फिर वो डाउन ट्रेंड
पकड़ना है नाउ हमने शॉर्ट टर्म के लिए
बाइंग पकड़ ली अब हमें सेलिंग पकड़नी है
तो कैसे क्या करें तो अगेन हम 30 मिनट प
आते हैं और ये वाले पार्ट पर अगर हम
जाएंगे देन हमने देखा कि चौक हो चुका है
चौक की बाइंग भी आ चुकी है नाउ ये वाला एक
ऑर्डर ब्लॉक है राइट अब हमें यहां से सेल
के लिए प्लान करना है तो कैसे क्या रहेगा
ठीक है तो पहले आप अगर यहां पर देखो तो ये
वाला आपका हाईएस्ट पॉइंट है और ये आप इसका
लेफ्ट लेफ्ट वाला जो स्विंग है ये वाला
ठीक है सॉरी ये राइट पड़ रहा है बट ये एक
स्विंग है ठीक है प्राइस जो है डाउन साइड
में आ रहा है और अप साइड में ये सारे पीआई
लोअर टाइम फ्रेम प यहां पर जितने भी होंगे
या फिर ये वाले पार्ट को अगर मैं लोअर
टाइम फ्रेम प बताऊं तो भी आप पकड़ सकते हो
या हायर टाइम फ्रेम पे आप ये स्विंग की
लिक्विडिटी ग्रैब होने के बाद प्राइस में
जस्ट ये एक पीआई था और यहां से आप एक्चुअल
एंट्री बना सकते थे ठीक है क्योंकि आप ये
पूरे पोस्ट में देखोगे तो यहां पर एक भी
ऑर्डर ब्लॉक या एफजी नहीं है तो एंट्री
बनाना आपके लिए मुश्किल था आप यहां से
बनाते देन तो भी आपको प्रॉब्लम थी बट
एक्चुअल अगर 30 मिनट में आप अगर देखते तो
इस तरीके से डाउन हुआ फ अप साइड गया और
रिजेक्शन ब्लॉक ये आपको आईसीटी में लर्न
कराऊंगा तो आप यहां पर एंट्री नहीं कर पाए
फिर प्राइस डाउन गया और फिर यह एक ऑर्डर
ब्लॉक प आपको एक्चुअल एंट्री मिली और आप
इसको फिर डाउन ट्रेंड में यहां बॉस तक
इसको कर सकते थे ठीक है ये आपका बॉस और
सिंपल लैंग्वेज में अगर मैं आपको बताऊं तो
डाउन ट्रेंड में आपका लो लो बना य आपका
आईडीएम बना और यह आपका ऑर्डर ब्लॉक से सेल
हुरा ज्यादा कॉम्प्लिकेट नहीं करना चाहता
आपका लोअर लो य आपका आईडीएम ठीक है और
क्योंकि अब डाउन ट्रेंड हो चुका है तो अप
अप ट्रेंड में से डाउन ट्रेंड हो चुका है
तो लो लो मार्क करना लो लो मिट का आईडीएम
30 मिट का ऑडर ब्लॉक एंड आप डाउन साइड और
बॉस तक आपका टारगेट
ठीक और यह आपको डाउन साइड के लिए ट्रेड
मिल
गया पहले हमने काउंटर पकड़ा और उसके बाद
हमने का ट्रेड पकड़ा ठीक है एंड 30 मिनट
में सेकंड एंट्री आपकी इस जगह से भी बनती
थी यह वाला
पॉइंट यहां से भी आप अपने एक एंट्री को
प्लान कर सकते थे और यहीं से आपको एक
शार्प मूव डाउन साइड देखने को भी
मिला एंड प्राइस डाउन साइड राइट एंड लोअर
टाइम फ्रेम प जाओगे तो भी आपको मार्केट
स्ट्रक्चर शिफ्ट वाली या चौक वाली आपको
एंट्री मिल जाएगी ठीक है तो आई होप आपको
समझ में आ गया हो कि चौक के बाद किस तरीके
से आपको शॉर्ट टर्म वाला रेंज पकड़ना रहता
है और उसके बाद वो कंटिन्यूएशन रेंज
पकड़ना रहता है ठीक है सारी की सारी चीजें
मैंने आपको चार्ट में बता दी और इस टॉपिक
के बाद हमारा एक्सटर्नल लिक्विडिटी जो है
पूरा कंप्लीट हो चुका है नाउ हम शिफ्ट
होते हैं इंटरनल लिक्विडिटी में कि इंटरनल
लिक्विडिटी होती क्या है और उसको हम किस
तरीके से बेनिफिट में ले सकते हैं और हम
उसको किस तरीके से चार्ट में फाइंड कर
सकते हैं राइट तो नाउ हम शिफ्ट होते हैं
इंटरनल लिक्विडिटी में इंटरनल लिक्विडिटी
प जाने से पहले एक्सटर्नल लिक्विडिटी का
एक और पॉइंट रह गया है जिसे मुझे कवर करना
है बॉस स्विप होना एंड हमारा जो चौक है वो
स्विप होना राइट इसे थोड़ा हम डेप्थ में
जाएंगे उसके बाद हम जो है इंटरनल
लिक्विडिटी की ओर बढ़ेंगे राइट तो बॉस
स्वीप होना एंड चौक स्वीप होना क्या होता
है ध्यान से समझो ये हमारा हायर हाई है
राइट आईडीएम हो चुका है एंड हा यहां से
हमारी बाइंग भी आ चुकी है राइट अब ये
पॉइंट से बाइंग तो आ चुकी है और बॉस की
तरफ जा रहा है ठीक है मतलब हायर हाई को
ब्रेक करने जा रहा है और बॉस करने की तरफ
जा रहा है अभी बॉस हुआ नहीं है ठीक है
इसको साइड में रखो अभी बॉस हुआ नहीं है
बहुत कब होगा जब ये हायर हाई ब्रेक होगा
अब फंडा ये आ रहा है कि हायर हाई के ऊपर
बॉडी क्लोज होगी तब बॉस होगा मैंने आपको
स्ट्रक्चर मैपिंग में बताया राइट कि हायर
हाई के अबोव बॉडी क्लोज होगी तभी बॉस होगा
नहीं तो नहीं होगा ठीक है तो अब इस केस
में मान लो कि कुछ इस तरीके से हो रहा है
एक बॉडी बनी
है ये आपकी यहां पर एक बॉडी बनी और यह
वाला आपका बॉस पॉइंट है ठीक है इस जगह प
आपका बॉस पॉइंट है तो प्राइस क्या कर रहा
है इस तरीके से ऊपर तो गया ये कैंडल बट
डाउन आके सेलिंग कैंडल टाइप क्लोज हो चुका
है या इस तरीके से क्लोज हो चुका है राइट
मींस बॉस जो है उसके अबाउ की लिक्विडिटी
कलेक्ट कर चुका है एंड प्राइस डाउन साइड
इस तरीके से क्लोज हुआ है रेड
कैंडल ग्रीन होगी तो भी चलेगा बस स्वीप
होना जरूरी है ठीक
है इसे बोलते हैं बॉस स्वीप होना
राइट सॉरी
जस्ट इसे बोलते हैं हमारा बॉस स्प होना
मीस बॉस के अब बॉडी क्लोज नहीं हुई बॉस की
लिक्विडिटी ग्रब कर ली राट और प्राइस जो
है यहां से डाउन साइड मोमेंटम करेगा यहां
तक या फिर वो चौक भी कर सकता है राइट बट
नीचे के पीआई तक आप टारगेट रख सकते हो इस
केस में ठीक है हां पर जो कोई भी पीआई हो
और उसमें आप अपने जो सेलिंग ट्रेड है उसको
प्लान कर सकते हो एकदम छोटा सा कैंडल जो
हमारा स्टॉप लॉस रहेगा और डाउन साइड हमारा
इस तरीके से ट्रेड प्लान रहेगा राट इस
तरीके से जो बॉस प हमारा जो लिक्विडिटी हु
राट उस कैंडल पर आपको रखना इस तरीके से
आपको बहुत छोटा स्टॉप लॉस मिलेगा लाइक
तकरीबन 10 या 15 पॉइंट स्पॉट चार्ट में
ठीक है प्रीमियम में भी नहीं बोल रहा 10
पॉइंट स् चार्ट और आपको डाउन साइड में
मोमेंटम देखने को मिलेगा इस तरीके से आप
यहां पर ट्रेड प्लान कर सकते हो सेम चीज
आपको देखने को मिलेगी प्राइस जो है चॉक
करने जाएगा तब ठीक है मतलब मान लो बॉस हो
चुका
है इस तरीके से आपको बॉस हो चुका है
प्राइस जो है डाउन साइड जा रहा
है
आईडीएम बना के डाउन साइड जा रहा है एंड ये
जो चौक पॉइंट है जैसे मैंने आपको बताया कि
चौक के बिलो भी बॉडी क्लोज होना जरूरी है
नहीं तो चौक नहीं होगा तो इस जगह पे बॉडी
क्लोज नहीं हो रहा है जस्ट कैंडल डाउन जा
रही है राइट और डाउन जाने के बाद ऊपर आके
क्लोज हो जाती है या ग्रीन कैंडल में
क्लोज हो जाती है कुछ इस तरीके से
लिक्विडिटी ग्रैब करके इस कैंडल को बोला
जाता है आईएफएससी कैंडल जो कैंडल
लिक्विडिटी ग्रैब करती है उसे बोला जाता
है आईएफएससी कैंडल राइट ये आने वाले पार्ट
में हम डेप्थ में जाएंगे ठीक है बट फिलहाल
इसे माइंड में रखना
ठीक नाउ क्या हुआ इसकी लिक्विडिटी ग्रब
हुई और ग्रीन में जाके कैंडल क्लोज हो गई
रेड में होगी तो भी चलेगा ठीक क्लोज हो गई
इससे क्या हुआ कि ये जो चौक की लिक्विडिटी
थी वो सारी कलेक्ट हो गई हायर लो के बिलो
की लिक्विडिटी जो थी यह हायर लो था इसके
बिलो जितने भी स्टॉप लॉस थे सबके कलेक्ट
हो गए और यहां से आपको अप साइड में एक
बाइंग देखने को
मिलेगी राइट कुछ इस तरीके से टॉप लॉस एंड
आपका जो टारगेट रहेगा वो बॉस तक रहेगा
क्योंकि चौक तो हुआ नहीं है चौक स्विप हुआ
है राट और ऐसा ज्यादातर आपको कब देखने को
मिलेगा पता है यहां पर कोई भी ऑर्डर ब्लॉक
या एफजी नहीं है और आईडीएम लेने के बाद
चौक ही बचा है तो चौक की लिक्विडिटी ग्रब
कर लेगा चौक नहीं करेगा चौक की लिक्विडिटी
ग्रब कर लेगा और फिर क्योंकि उसे अप साइड
जाने के लिए रीजन तो चाहिए ना तो डर ब्लॉक
तो है नहीं तो इसकी लिक्विडिटी ग्रब करेगा
और अप साइड जाएगा ठीक है तो बस स्प होना
एंड चॉक स्विप होना ठीक है सेम चीज आपको
डाउन ट्र में भी देखने को मिलेगी यहां पर
आपको डाउन साइड एक कैंडल इस तरीके से
देखने को मिलेगी
राइट बहुत स्विप
करेगा इस तरीके से
एंड बॉडी जो है ग्रीन में जाके क्लोज हो
जाएगी टाइप पैटर्न जो भी कैंडल बव नहीं
करता कैंडल पटन तो इस तरीके से बस स्वीप
कर लेगा राइट एंड प्राइस जो है अप साइड
में जाएगा और चॉक कर देगा ट्रेंड चेंज कर
देगा यहां के जो नदी की पीई है वहा तक आप
टारगेट रख सकते हो स्टॉप लस बहुत छोटा
बनेगा सेम चीज है बॉस होने के बाद आपको
चौक देखने को मिलेगा मतलब चौक भी स्वीप हो
सकता है ट डाउन ट्रेंड में वो भी मैं आपको
बता देता बस हो गया राट लाइक
इस इसका हाथ टूट चुका है ठीक है इसे थोड़ा
अगेन ड्र कर देता हूं प्राइस जो है बॉस कर
रहा है हल्का सा स्विंग ले रहा है और इस
केस में डायरेक्ट जाके कर दिया चौक को स्प
कर दिया मतलब यह जो हायर लो वाला पॉइंट
था य जो हायर लो वाला पॉइंट था इसको
प्राइस जो है चौक कर
देता
चौक डायरेक्ट किया नहीं है जस्ट चौक को
ग्रब कर रहा है इस तरीके
से ग्रीन कैंडल गई थी ऊपर ए ऊपर जाने के
बाद नीचे क्लोज हो गई और आपकी लिक्विडिटी
चौक की लिक्विडिटी जो है ग्रब हो गई चौक
हुआ नहीं चौक की लिक्विडिटी गब हुई और इस
कैंडल को बोला जाता है
कैंडल ना इस तरीके से भी क्लोज हो सकता है
या फिर इस तरीके से रेड में जाकर भी क्लोज
हो सकता है और इस केस में आपको इस तरीके
से ट्रेड प्लान करना
ट्रेंड डाउन ही है और चौक की लिक्विडिटी
ग्रब हुई है ट्र चें तो हुआ नहीं है
डायरेक्ट बॉस तक आप टारगेट रख सकते
हो ट आई होप आपको समझ में आया हो ठीक है
कि बॉस और चौक स्वीप होना क्या होता है
नाउ मैं इसको थोड़ा चार्ट में भी बता देता
हूं जिससे आप और बेहतर तरीके से समझ पाओ
ठीक है हम चार्ट में इसको ड्र करते
राइट हम कहीं फाइंड करते हैं तो मैं आपको
बता हाल ही के दिनों में यहां पर हुआ है
राइट हमारा जो पार्ट है लोर टाइम फेम जब
आप जाओगे न मिनट में तो य पर आपको बॉस
वाला पार्ट मिलेगा और वो बस स्प होता है य
लोर टाइम फ्रेम अगर मैं जाता हूं 16 नवंबर
क
रहा न मिनट
ए 16 नवंबर
राइट अंडरस्टैंड राइट हा हाई आईडीएम ठीक
है इसे मार्क कर देता हं जिसे आप और बेहतर
तरीके से समझ
पाओ
आरई राइट एंड ये आपका आईडीएम है एंड
लिक्विडिटी गप करके प्राइस अप साइड में
जाकर लिक्विडिटी गप कर रहा है एंड डाउन
साइड आपको फॉल कर रहा है ठीक है दूसरी चीज
और एक और एग्जांपल मैं आपको बता देता हूं
जिसे आप और बेहतर तरीके से इसको समझ पाओगे
मैं आपको क्या कहने की कोशिश कर
रहा यहां पर हमने एक देखा
[संगीत]
था
यहां पर एक और एग्जांपल है राइट अगर आप
यहां पर ध्यान से देखोगे देन र हाई राइट
आईडीएम प अप साइड जाता है एंड बॉस हुआ
नहीं है ध्यान से देखो बॉस के अब क्या हुआ
बॉडी क्लोज नहीं हुई है आप अगर ध्यान से
देखो बॉस के अब जो है बॉडी क्लोज नहीं हुई
है बस यहां से डायरेक्ट फल कर और यह है
ग्रीन कैंडल हमारी आई कैंडल डाउन साइड में
प्राइस जो है कंटिन्यू कर राइट एंड फिर
डाउन ट्रेंड क बहुत स्विप हुआ एंड डाउन
ट्रें जो है कंटिन्यू हो रहा है राइट ऐसे
ही आपको बहुत जगहों पर देखने मिलेगा जैसे
आप यहां पर नोटिस करोगे ठी एक्चुअली ये 15
मिनट प जाते तो लोअर लो स्विप होता हुआ
दिखता बट यहां पर नहीं है राइट बट इस जगह
प देखोगे तो इस जगह प भी है लोअर लो राइट
आपका य आईडीएम एंड मैं इसे मार्क कर देता
हूं जिससे आप और बेहतर तरीके से समझ पाओ
ये आपका लो पॉइंट ये आपका लेफ्ट स्विंग
आईडीएम इसको स्विप करके गिर गया राट य भी
एक एंट्री मॉड्यूल होती है एंट्री मॉडल
में मैं आपको समझाऊ ये आपका आईडीएम हुआ
ठीक और प्राइस जो है बॉस करने की जगह क्या
हुआ बॉस करने की जगह क्या हुआ जस्ट स्विप
किया बॉस को क्या हुआ स्विप किया बॉस हुआ
नहीं है स्प कर दिया जैसे मैंने आपको
बताया था कि बॉस भी स्वीप हो सकता है राट
तो उस केस में आपको क्या करना है इस कैंडल
के लो प एसल डाल के क्या
करना
एंड जो भी आपका यहां पर लिक्विडिटी है
इक्वल हाई या जो कुछ भी आप चॉक वगैरह
पॉइंट रखना चाहते हो वो भी आप रख सकते हो
ठीक है ये इक्वल हाई हैय रखता
ह मैं ज्यादातर इक्वल हाई प ही बिलीव रखता
हूं राइट वहां पर बहुत सारी इक्विटी रेस्ट
करती तोय एकदम इजी ट्रेड जो मैंने आपको
सारे एग्जांपल बता दिया हा बॉस और चौक किस
तरीके से स्विप होता है ठीक है आपको सारे
टाइम फ्रेम प देखना आई होप आपको ये
एक्सटर्नल लिक्विडिटी के जितने भी पॉइंट
थे ठीक है प्रीवियस डे की कैंडल का हाई
एंड लो की लिक्विडिटी स्विंग हाई एंड लो
की लिक्विडिटी स्टॉक के बाद बाइंग सेलिंग
जो कुछ भी करना है वह सारी लिक्विडिटी
मैंने आपको बता दी प्लस मैंने आपको बॉस और
चॉक स्विप कैसे होता है और उसके अंदर कैसे
ट्रेड बनता है वो भी मैंने आपको बता दिया
नाउ हम थोड़ा इंटरनल में डेप्थ में जाते
हैं क्योंकि मुझे लिक्विडिटी पूरी तरीके
से समझाना है एक्चुअली लिक्विडिटी बहुत
लंबी है और बहुत सारे पार्ट है बट मैंने
जस्ट इंटरनल और एक्सटर्नल लिया हुआ है
बाकी की लिक्विडिटी मैं आपको आईसीटी वाली
सीरीज में लर्न करवाऊंगी राइट आई होप मेरी
बातों को आप समझ रहे हो ठीक है मैं भी
थोड़ा लेक्चर बड़ा हो जाएगा बट आपको लर्न
करना है राइट है ना आपको कोर्स बाय करके
बेवकूफ नहीं बनना है आपको लर्न करना है
ठीक है तो मेरी पूरी प्रायोरिटी है कि मैं
आपको लर्न करर हूं राइट नाउ जो है हम
इंटरनल लिक्विडिटी की तरफ बढ़ते हैं ओके
नाउ हम इंटरनल लिक्विडिटी पे है राइट और
इंटरनल लिक्विडिटी को हम स्टार्ट करने से
पहले मैं आपको जो है कुछ पॉइंट्स आपको
बताना चाहता हूं कि अगर आपको एक
इंस्टीट्यूट मतलब जो बिग प्लेयर्स हैं
उनकी तरह अगर आपको सोचना है तो आपको पहले
रिटेलर के जो माइंड सेट है उसको समझना
पड़ेगा कि रिटेलर कैसे ट्रेड करते हैं और
रिटेलर किस तरीके से ट्रैप होते हैं राइट
उसके बाद ही आप अपने जो बिग प्लेयर्स के
फुटप्रिंट है उनको आप पता लगा पाओगे ठीक
है तो पहले आपको देखना है कि रिटेलर
किसकिस जगहों पर ट्रैप होते हैं और आप
उनका किस तरीके से बेनिफिट उठा पाते हो
राइट और वो चीज आपको बताएगी इंटरनल
लिक्विडिटी ठीक है आप इसको ये आप पर है कि
आप इसको कितने बेहतर वे में कर सकते हो
राइट आप क्रिकेट देखते हो और कोई बंदा
टीवी के अंदर या मैच के अंदर सिक्स मार
रहा है आप देख रहे हो वाओ कि ये बहुत
बेहतर तरीके से सिक्स मारा र और आप दूसरे
दिन ग्राउंड प जाओगे और आप बैट उठा के
सीधा लगाने जाओगे तो आप आपसे सिक्स नहीं
लगेगा आपकी विकेट गिर जाएगी या आपसे प्ले
होगा राइट बिकॉज आपने जस्ट उसे देखा है
आपके पास एक्सपीरियंस नहीं है प्ले करने
का जितने अंदर जितना आपके अंदर प्ले करने
का एक्सपीरियंस होगा उतना आप बेटर वे में
उसको फाइंड कर पाओगे ठीक है तो ये पूरा
कांसेप्ट इंटरनल लिक्विडिटी का कंसेप्ट जो
है वो आपके ऊपर आता है कि आप इसको कितने
बेटर वे में मार्क कर सकते हो मैं कुछ
एग्जांपल्स आपको दिखाऊंगा कि किस तरीके से
हम इसे मार्क कर सकते हैं राइट और मेरा
एक्सपीरियंस आपके साथ शेयर करूंगा ठीक है
कि मैं किस बेटर वे में इसको मार्क करता
हूं और किस तरीके से मेरी साइकोलॉजी इसके
अंदर रहती है ठीक है तो नाउ हम इसको
स्टार्ट करते हैं देखो इंटरनल लिक्विडिटी
राइट किस तरीके से रहता है कि जैसे मैंने
आपको बताया था प्रीवियस डे हाई एंड लो का
लिक्विडिटी क्रैप करना राइट ये प्रीवियस
डे की हाई एंड लो है राइट इस जगह पे कि
प्रीवियस का
अ लो वाला पार्ट ये रहा एंड हाई वाला
पार्ट ये रहा ये ग्रेप हो जाता है और
ग्रेप करने के बाद जो हमने ट्रेड प्लान
करते वो भी हम कर लेते हैं ठीक है और
कंटिन्यू डायरेक्शन पकड़ता पहला वो
डायरेक्शन के अंदर लोअर टाइम फ्रेम प बहुत
सारे पैटर्स है एम पैटर्न डबल पैटर्न
सिमेटिक ट्रायंगल इक्वल लो इक्वल हाई ठीक
है वेज वगैरह बनते हैं एम पैटर्न बहुत
सारी चीजें बनती है राइट उसके अंदर रिटेलर
ट्रैप होते है क्योंकि हर कोई तो इस तरीके
से एसेंसी के हिसाब से ट्रेड नहीं कर रहा
है है ना 99 पर लोग ये पैटर्न वगैरह में
फसे हुए हैं या कैंडल स्टिक पैटर्न या
प्राइस एक्शन में फसे हुए राइट या ट्रेड
लाइन वगैरह प ट्रेड करते हैं तो उसे हमें
ध्यान से ऑब्जर्व करना है कि रिटेलर किस
तरीके से ट्रैप हो रहे हैं और बिग प्लेयर
उनको किस तरीके से ट्रैप करके उनका
बेनिफिट उठा रहे हैं और जब हम उसको
देखेंगे ऑब्जर्व करेंगे तभी हम बिग प्लेयर
के साथ अपने ट्रेड को एग्जीक्यूट कर
पाएंगे और हम हमारे प्रॉफिट को बुक कर
पाएंगे राइट तो नाउ ये वाला एक कांसेप्ट
आता है दूसरी चीज है कि जो स्विंग हाई एंड
स्विंग लो है जैसे मैं अगर आपको
बताऊ ये हायर हाई ट नाउ आईडीएम हो जाता है
इस जगह
पर आईडीएम हो जाता है ठीक
है एंड प्राइस डाउन साइड आता है और नीचे
का जो पीआई
है उसको टैप करके प्राइस जो
है अप साइड में जाता है एंड बस
करता यह अपट्रेंड का स्ट्रक्चर है और इसके
अंदर यह बॉस
करता बट मैंने जैसे आपको बताया कि हायर
हाई के अबोव एंड हायर लो के बिलो
एक्सटर्नल लिक्विडिटी है तो इंटरनल कहां
होगा इंटरनल लिक्विडिटी होगी इसके
अंदर राइट और खास करके यह वाले पार्ट में
क्यों क्योंकि यह वाले पार्ट में लोगों को
इस तरीके से ट्रैप किया जाएगा कि वह यह
वाले बाइंग को पकड़ ही ना पाए अगेन मैं
बता रहा हूं इस जगह पर लोगों को इस तरीके
से ट्रैप किया जाएगा रिटेल ट्रेडर को कि
उनका माइंड जो है इधर जाने का रहेगा और
बिग प्लेयर करेंगे इस जगह अगेन मैं कह रहा
हूं लोगों का माइंड इस जगह बनाया जाएगा और
इस जगह कैसे बनाएंगे जो वो देखना चाहते
हैं तो रिटेल प्लेयर क्या देखना चाहते हैं
डब्लू पैटर्न एम पैटन हेड एंड शोल्डर
पैटर्न ठीक है ट्रायंगल वेज वगैरह या
कैंडल स्टिक पैटर्न ठीक है ये सारी चीजें
देखना चाहते हो और ये सारी चीजें दिखाकर
इन्हें डाउन साइड किया जाएगा एक बड़ी-बड़ी
कैंडल ब्लैक दिखाई जाएगी या रेड दिखाई
जाएगी और फिर वह अपने ऑर्डर इस जगह पर फिल
करके बाउंस कर देंगे ठीक है सेम चीजें
होंगी राइट सेम चीजें
होंगी डाउन ट्रेन में
राइट मान लो य आपका आईडीएम वाला पार्ट है
आईडीएम होता है एंड यह आपका बॉस इधर होने
आता ये आपका बॉस और यह वाला जो पहला पार्ट
है यह आपका
आईडीएम यह आपका लोअर
लो और यह आपका लोअर
हाई एंड पई से प्राइस डाउन साइड जा रहा
है ना फंडा य आता है कि यहां पर जो है यह
जो लग आया हुआ य पूरा लग बाइंग का आया हुआ
इसमें रिटेलर को बायर बनाया जाएगा य पर भी
वो डब् दिखाए आपको एक ट्रेड लाइन दिखाते
हुए ले जाए ठीक है या फिर आपको वेज वगैरह
दिखाते हुए या जो कोई भी उनको पैटर्न
देखने वो पैटर्न दिखा के उन्हें बायर बना
जाएगा और शार्पली फॉल कर देंगे और इन
लोगों को ट्रैप कर दिया जाएगा ठीक है तो
अगर अप ट्रेंड है तो वो पहले रिटेलर को
डाउन में फसाए गे और खुद अप में जाएंगे
राइट और अगर डाउन ट्रेंड है तो रिटेलर को
बाइंग में फसाए और खुद डाउन में जाएंगे
राइट तो नाउ इस जगहो पर ऐसी क्या चीजें
होती है जिसको हमें ऑब्जर्व करना है उसको
हम थ डेप में समझेंगे ठीक है उसको जो है
हम थोड़ा डेप्थ में समझेंगे थोड़ा टाइम
लूंगा बट प्लीज अपना टाइम दो राट
वैल्युएबल चीज मैं आपको समझाऊ जिससे आपकी
जो साइकोलॉजी है और बेहतर तरीके से हो
पाए तो प्राइस जो है एक आईडीएम लेगा
राइट अब आपको भी पता है कि आईडीएम लेने के
बाद प्राइस जो है ऐसा 45 डिग्री माइनस में
तो जाएगा नहीं इस तरीके से है ना वो यहां
पर कुछ इस तरीके से पैटर्न बनाएगा लाक सपो
रेस रेंज बना देगा ठीक है रेजिस्टेंस
ब्रेक करके लोगों को बाय करवाएगा फिर
सपोर्ट ब्रेक करके लोगों को सेल करवाएगा
राइट या फिर व यहां पर कुछ इस तरीके से जन
क्रिएट
करेगा एक ट्रेड लाइन एंड ट्रेड लाइन सनली
ब्रेक कर देगा क्या कर देगा ब्रेक कर देगा
कहा तक ब्रेक
करेगा ये ट्रेड लाइन हुआ इसको ब्रेक किया
और कहां तक फल करेगा जब तक उसका पीओ ना आ
जाए और लोग क्या करेंगे इस ट्रेड लाइन के
ब्रेक आउट पर ट्रेड लेंगे सेल के लिए नीचे
तक टारगेट रखेंगे एंड ऊपर स्टॉप लॉस
रखेंगे एंड प्राइस क्या
करेगा सापली यहां से बाउंस और ये सिर्फ
एसएमसी को पता रहेगा एसएमसी ट्रेडर को कि
भाई यहां से एक बाइंग आने वाली है क्यों
क्योंकि यहां पे ऑर्डर ब्लॉक एंड एफकेजी
है और रिटेलर
इधर ट्रैप हो जाएंगे और वो ट्रैप कैसे हो
र है ट्रेड लाइन दिखा के ट्रेड लाइन ब्रेक
आउट हो गई या कोई वेज वगैरह दिखा देंगे जो
ब्रेक हुआ एंड डाउन साइड या कोई चैनल
वगैरह या कोई एम पैटर्न वगैरह दिखाएंगे और
उनको डाउन साइड करेंगे और वो इस तरीके से
करेंगे दूसरी चीज हो सकती है इन्ह ज्यादा
से ज्यादा लिक्विडिटी चाहिए तो व क्या
करेंगे सट रेजिस्टेंस बनाएंगे और यहां पर
तीन चार टॉप बनाक सनली एक बड़ी कैंडल के
तौर पर यहा पर ब्रेक आउट दिखाएंगे टेस्ट
भी दिखाएंगे और शारपी डाउन साइड
फॉल तो पहले क्या करेंगे वो यहां पर बायर
को ट्रैप करेंगे बाद में सेलर को ट्रैप
करेंगे एंड फिर प्राइस में ये लोग जो है
अकेले आराम से बढ़िया तरीके से जाएंगे और
यही एक रीजन है कि 99 पर ट्रेडर लॉस में
रहते हैं सारे के सारे इसी के अंदर खत्म
राइट क्योंकि वो ऑब्जर्व ही नहीं कर पाते
कि हमारे साथ हो क्या रहा है उन्हें बस यह
सिखाया जाता है डब्लू पैटर्न वेज वगैरह या
फिर आपका एम पैटर्न वगैरह या ट्रेड लाइन
वगैरह वो ब्लो हो जाते है अगर यह नहीं
होता देन 99 पर डर लॉस में नहीं होते ये
वाकई में अगर वर्क करता होता ठीक है ध्यान
से समझो रेड लाइन वर्क करती है मैं बिलीव
करता हूं राइट रेड लाइन वर्क करती है बट
कितने टाइम ध्यान से समझो कितने टाइम 10
में से सिर्फ दो बार और आठ बार यह फेल हो
जाती है क्योंकि अगर यह दो बार वर्क नहीं
करेगी तो रिटेलर इसमें ट्रस्ट नहीं करेंगे
राइट दो बार जब वर्क करती हुई दिखेगी तो
रिटेलर बोलेंगे ओ माय गॉड क्या बढ़िया
ट्रेड मिला है ना और उन दो के चक्कर में
ये आठ वाले में ट्रेड प्लान करेंगे और लॉस
क्योंकि विन रेट ही उनका 20 पर है एंड
साइकोलॉजी तो आपको पता ही है राइट मुझसे
बेहतर आप अपनी आपकी साइकोलॉजी को जानते हो
कितनी वीक है मुझे बताने की जरूरत नहीं है
मे भी कुछ लोगों की बढ़िया हो
र बट 90 पर लोगों की साइकोलॉजी वीक है
बड़े टारगेट पकड़ ही नहीं पाते स्टॉप लॉस
बढ़ा देते डरते यह एक रीजन है कि वो ऐसे
चीजों को ट्रैप करवाते हैं बिग प्लेयर्स
जो रिटेलर
ज्यादा हैवी क्वांटिटी में या ज्यादा
ऑडियंस के साथ ज्यादा भीड़ के साथ लोग
उसको फॉलो करते हैं उन चीजों को मैनिपुलेट
करते हैं एंड अप साइड में मोमेंटम जाता है
राइट मैं अब आपको थोड़ा एग्जांपल दिखाऊंगा
जिससे आप और बेहतर तरीके से समझ पाओगे
चार्ट में कि एक्चुअली में मैं आपको क्या
कहना चाह रहा हूं इंटरनल लिक्विडिटी में
राइट और उसके बाद हम इस लेक्चर को क्लोज
करेंगे राइट नाउ हम चार्ट पर जाते हैं और
इसको और बेहतर तरीके से ऑब्जर्व करते हैं
नाउ अभी हम निफ्टी के चार्ट पर हैं और
निफ्टी के चार्ट पर अभी जो है हम इंटरनल
लिक्विडिटी जो है मार्क करेंगे राइट मैं
कुछ टाइम दे रहा हूं आप यहां पर जस्ट
ऑब्जर्व करो ठीक है ये पूरा ब्लैंक चार्ट
है राइट इसमें कुछ भी ड्रो नहीं है और
यहां पर जस्ट ऑब्जर्व करो कि आपको
कहां-कहां पर लिक्विडिटी दिख रही है राइट
वो चाहे ट्रेड लाइन हो डब्लू पैटर्न हो एम
पैटर्न हो अपने तरीके से पूरी बेटर वे में
ना लिक्विडिटी को मार्क करो राइट आप जस्ट
ऑब्जर्व करो कि यहां पर मुझे सबसे बेस
लिक्विडिटी कहां पर दिख रही है जहां पर
लोगों को मैनिपुलेट किया जा सकता है जस्ट
ऑब्जर्व करो राइट ठीक है मैं भी आपको अभी
कुछ समझ में नहीं आ रहा है राइट कि ये तो
पूरा ब्लैंक चार्ट है कहां पर मैं अपने
लिक्विडिटी को मार्क करू ठीक है ना मैं
आपको कुछ लिक्विडिटी पॉइंट्स मार्क करके
दिखाता हूं जिससे आप और बेहतर तरीके से
समझ पाओगे ठीक ज्यादा पुराना चार्ट नहीं
है 20 नवंबर का ही है राइट आज से 10 दिन
पहले का तो जस्ट र्व करो यह आपका हायर हाई
है यह आपका आईडीएम है एंड नीचे य आपका
लास्ट पीआई है राइट जहां से एक बाइंग आने
वाली है तो सबसे पहले आपको एक पीआई मार्क
कर लेना है जहां से आपका बाइंग का ट्रेड
एट होने वाला है राट येय आपका बाइंग वाला
पार्ट है ऑर्डर ब्लॉक एंड ठीक है तो हमने
इसको मार्क कर लिया राट अब इस केस के अंदर
जसे आप लिक्विडिटी मार्क करो ये शार्पली
गिरा हुआ था तो शार्पली अप साइड गया कभी
भी हमेशा याद रखना प्राइस जो है शार्पली
गिर के साथ अप साइड नहीं जाएगा लाइक 90 पर
डिग्री में गिर गया और 90 डिग्री में अप
साइड जाएगा नहीं ऐसा नहीं होगा प्राइस जो
है लिक्विडिटी ग्रैब करेगा लोगों को ट्रैप
करेगा और उसके बाद जाएगा ठीक है तो इस
पार्ट में जस्ट आप ऑब्जर्व करो प्राइस जो
है साली गिरा काफी सेलर यहां पर ट्रैप हुआ
फिर प्राइस अप साइड गया नाउ लोग ये बड़ी
कैंडल को देख के बाय में चढ़े हैं तो अब
क्या सभी रिटेलर बाय करेंगे और बिग प्लेयर
भी बाय करेंगे तो फिर बिग प्लेयर के ऑर्डर
कैसे एक्यूट हो नहीं होंगे राट तो इन बायर
को क्या करना पड़ेगा सेलर में कन्वर्ट
करना पड़ेगा तो कैसे करें ब करो इस जगह पर
आपको लिक्विडिटी मार्क करके दिखा रहा पहला
पार्ट य
वाला रेड लाइन के तौर पर
य
ट काफी जगह पर लोगों को ट्रैप किया जाए य
पर ट्रैप किया गया एक ब्रेक आउट दिया
प्राइस ने रीटेस्ट किया एंड अप साइड भी
गया राइट जब ये चलता होता है ना जब लाइव
चार्ट चलता होता राइट और जब हमारे इमोशंस
इसके साथ जुड़े रहते हैं हम ट्राइड को
मतलब हम चार्ट को जो है एकदम ध्यान से
देखते हैं राइट हमारे ट्रेड को लेने के
लिए एकदम ध्यान से इसके ऊपर फोकस करते तो
हमारे जो हाथ है वो अपने आप चलने लगते हैं
ट्रेड एजट के तौर पर ठीक है जस्ट हम
एप्लीकेशन ऑन करते हैं स्ट्राइक प्राइस
सिलेक्ट करते हैं ट्रेड लाइन जैसे ही
ब्रेक होती है और यहां पर अगर मैं जूम
करके दिखाऊं ठीक है इस जगह पर जूम करके
दिखाऊ तो प्राइस नीचे रिटेज भी किया और एक
बड़ी ग्रीन कैंडल भी बनती है ना तो इस
तरीके से ज च अप साइड में जाता हुआ दिखता
है फिर अगेन ब्लैक कैंडल और अगेन डाउन
साइड जाने के बाद अगेन एक कंफर्मेशन मिली
तो हम यहां पर बाइंग का ट्रेड एग्जीक्यूट
कर देते हैं क्यों क्योंकि अपने हाथ जो है
अपने आप चलते हैं राट और यहां पर काफी
ज्यादा रिटेलर्स जो है ैप हो जाते हैं फॉर
बाइंग साइड है ना एंड प्राइस जो है शार पे
डाउन साइड जाता है और सभी के स्टॉप लॉस ट
हो जाता है दूसरी चीज अगर आप यहां पर और
ऑब्जर्व
करोगे तो ये एक और लिक्विडिटी
अगर मैं इसे बेटर वे में मार्क करू राइट
आपको यहां पर एक और लिक्विडिटी देखने को
मिलेगी ठीक है ये आपकी एक लिक्विडिटी ना
आप यहां पर अगर ध्यान से देखोगे ये रेड
लाइन जो है नीचे की ब्रेक होती है ब्रेक
होने के बाद ब्रेक होने के बाद अगर आप
यहां पर नोटिस करोगे य ब्रेक हुई ऊपर गया
इसको रीटेस्ट किया एंड डाउन साइड यहां तक
कैंडल आ गई इस जगह तक ठीक है अब इतनी बड़ी
टेस्ट होने के बाद डाउन साइड जब कैंडल
आएगी पहले इतनी बड़ी कैंडल ऊपर टेस्ट और
डाउन साइड ठीक है तो रेड लाइन रिटेज हुई
है लोग डाउन साइड में इवॉल्व हुए हैं ठीक
है लोग डाउन साइड में इवॉल्व हुए हैं और
लोग यहां पर भी ट्रैप हुए हैं है और इसी
तरीके से रिटेलर ट्रेड लाइन और यह सारी
चीजों को देख के ट्रैप होते हैं तो पहले
क्या हुआ जो बायर्स थे उनके स्टॉप लॉस हिट
फिर लोगों को सेलिंग की तरफ फसाया गया तो
इधर भी लॉस और इधर भी लॉस अब यहां प जो
प्रॉफिट करते हैं वो गैलर होते हैं हमेशा
याद रखना ठीक है बीच में चढ़ जाने वाले
लोग ना यहां पर ट्रैप और यहां पर ट्रैप और
हमें पता था कि हमारे पीआई से बाइंग आने
वाली है और जस्ट ट्रेडर यहां से बाय करते
हैं इक्वल हाई प जो लिक्विडिटी थी सारी की
सारी
कलेक्ट नाउ आप अगर यहां पर अगेन नोटिस
करोगे तो प्राइस जो है यहां पर एक
स्ट्रक्चर बना रहा है राइट और यहां पर अगर
मैं आपको अगेन टाइम दू तो जस्ट नोटिस करो
कि यहां पर आपको लिक्विडिटी कहां कहा
देखने को मिल रही है राट जस्ट ऑब्जर्व करो
क्योंकि आपको क्लियर चीज नहीं दिखेंगी
आपको इसे ऑब्जर्व करना पड़ेगा कि लोग कहां
पर ट्रैप हो रहे
हैं लोग कहां पर बाय और सेल कर सकते
रिटेलर की तरह सोचना क् जब आप रिटेलर के
माइंड को बढ़िया तरीके से समझ पाओगे आप
बढ़िया तरीके से ट्रेड प्लान कर पाओगे
सबसे पहले क्या करना है पता है अपने पहले
यहां पर देखना है कि पीआई कौन सा बचा हुआ
है मार्क कर लो ये ऑर्डर ब्लॉक बचा हुआ है
और ये गैप तो आपको पता ही है ओबवियसली बात
है ये पूरा का पूरा गैप जो है आपका एफजी
होता है राइट आपको पता ही है नाउ अगर आप
यहां पर ध्यान से देखोगे तो ये पूरी ब्लैक
कैंडल जो है ये पूरी की पूरी ब्लैक कैंडल
जो है इसके अंदर आपको छोटी-छोटी कैंडल
देखने को मिल रही है राइट तो ये सभी कैंडल
मिला के एक ही कैंडल हुई इनसाइड बार कैंडल
और उसके ऊपर एफजी तो ये एक एजेक्ट हमारा
ऑर्डर ब्लॉक हुआ राइट तो हमारे पास जस्ट
एक ही ऑर्डर ब्लॉक है है ना इस पूरे केस
में एक ही ऑर्डर ब्लॉक है नाउ हमें
लिक्विडिटी मार्क करना है कि लिक्विडिटी
किसकिस जगहों पर हमें देखने को मिल रही है
और किस-किस जगहों पर लोग ट्रैप हो सकते
हैं मान लो अगर आप यहां इस जगह पे होते तो
आप किस तरीके से प्लान करते आपको बस ये
एक्स्ट्रीम वाले पे ध्यान देना था और जब
आप एक्स्ट्रीम वाले पे ध्यान देते हो तो
आप कुछ इस तरीके से ऑब्जर्व करोगे राइट
अगर आपको एग्जैक्ट लिक्विडिटी मार्क करके
दूं तो आप यहां पे ध्यान से देखो
ये एक पहली लिक्विडिटी राइट जो आपको यहां
पे दिख रही
है रेड लाइन के तौर प ठीक है एक वेज बना
हुआ है उस तरीके से आपको एक लिक्विडिटी
देखने को मिल रही दूसरी
चीज रेजिस्टेंस के तौर
पे प्राइस जो है रेजिस्टेंस ले रहा है
सेकंड टाइम रेजिस्टेंस ले रहा है थर्ड
टाइम गिरा चौथे टाइम भी रेजिस्टेंस लिया
ठीक है तो यहां पे काफी सारे सेलर इवॉल्व
हुए हैं फिर रेजिस्टेंस ब्रेक होने पर के
बाद काफी सारे ये बिग कैंडल में बाइंग के
लिए ट्रैप हुआ राट तो पहले यहां पर हुए
सेलर ट्रैप फिर यहां पर हुए बायर ट्रैप
राइट इसके बाद सेल और बाय दोनों ट्रैप
होने के बाद प्राइस जाता है डाउन साइड
हमारे पीओ
आई बढ़िया तरीके से से समझ पा रहे हो राइट
नाउ इनके ऑर्डर फील हो चुके और यहां से
तुरंत बनता है
बाउंस और टारगेट कहां
तक इक्वल
हाई
यह होता है एक बेटर वे में लिक्विडिटी
मार्क करना एक लॉजिक के साथ ट्रेड करना ना
कि इन भेड़ों के बीच में हमें फस जाना हम
ट्रेडर है हमें इसे प्रोफेशनल वे में करना
है ना कि एक भेड़ के तरह करना है हम राट
हम ट्रेडर है तो हम कहीं पर भी नहीं टूट
सकते हमारे ट्रेड के पीछे लॉजिक कितना है
प्रोबेबिलिटी क्या है और उसकी सेंस क्या
है उसका लॉजिक क्या है किस सेंस पर हम
ट्रेड ले रहे ठीक है और जब हमें ट्रेड में
एसेल ट होगा तो हमें पता चलेगा कि क्या
हमारे सेंस में प्रॉब्लम थी उस तरीके से
आप बेटर ट्रेडर बनते जाओगे ठीक है नाउ
अगेन आप देखोगे आयर राइट आईडीएम ठीक है
नाउ हम जस्ट हमारे पीआई को मार्क करें तो
पहला ऑर्डर ब्लॉक और एफजी यहां पर है और
दूसरा यहां पर है हमारा मिटिगेशन ब्लॉक
ठीक है एक्चुअली ये मिटिगेशन ब्लॉक वगैरह
रिजेक्शन ब्लॉक वगैरह वैक्यूम ब्लॉक वगैरह
जो कुछ भी है मैं आपको आईसीटी में समझाऊ
लेकिन जस्ट अभी ऑब्जर्व के वे में देखो
यहां पर एक यूनिक पैटर्न बन रहा है
यूनिकॉन सेटअप भी मैं आपको समझाऊ लेकिन आप
जस्ट ऑब्जर्व करो ठीक है ये आपका यूनिकॉन
वाला एक सेटअप है मिटिगेशन ब्लॉक राइट
मैंने इसको मार्क किया हु तो मैंने ब्लॉक
मार्क किया राइट जस्ट नाउ आप इसे ऑब्जर्व
करो कि यहां पर लिक्विडिटी कहां कहा पर है
तो पहली य रही रेड लाइन लिक्विडिटी
राट एक ट्रेड लाइन मार्क करू इस तरीके से
नाउ दूसरा जो है सपोर्ट की लिक्विडिटी या
एक सप्लाई सॉरी डिमांड जन की लिक्विडिटी
राइट सपोर्ट भी ले सकते हो डिमांड जन भी
कुछ लोग लेते हैं ठीक है क्योंकि बहुत
सारे गुरु है जो कुछ भी लर्न करवाते हैं
कि य बहुत बड़ा रज बन जाए तो उसको डिमांड
बोल दो बहुत बड़ा रेंज बन जाए तो सप्लाई
बोल दो सप्लाई भी ले सकते या डिमांड भी ट
या फिर आपका सपोर्ट भी ले सकते हो राट
नाउ पैटर्न नोटिस कर रहे हो डलाइन ब्रेक
होने पर एक बड़ी कैंडल आई इसमें लोग बायर
बने इन सभी के स्टॉप लॉस कलेक्ट फिर यह
सपोर्ट ब्रेक होने पर जिन लोगों ने य बड़ी
बड़ी कैंडल देख के सेल
कियाल एंड वी आर गोइंग टू
बाइ
ट ये मैं कोई ज्यादा पुराना नहीं दिखा रहा
हूं आज ही का दिखा रहा हूं एंड हां प जाके
जो हु ने बॉस कर दिया राइट नाउ अगेन हम
देखें हायर हाई आईडीएम स्विप हो गया एंड
अप साइड चला गया ठीक है अब ये हायर लो
हमारा है हायर हाई ध्यान से देखो हायर हाई
आईडीएम स्विप राइट एंड हायर लो ये बनेगा
ठीक है तो हायर लो के ऊपर ज एक्सट्रीम
वाला ऑर्डर ब्लॉक का रेजी यही है राइट तो
मैं ये पहले से ही मार्क कर देता हूं मेरे
पीई जिससे आपको आईडिया आ जाए ठीक है कि
क्या करना नाउ ध्यान से
देखो एक हमारा हायर हा है यहां पर जो है
हमारा एक आईडीएम बन चुका अगर आप यहां पर
ब्जर्व करोगे राट तो आपको एक आईडीएम देखने
को मिलेगा ठीक है इस जगह पर एक आईडीएम बना
है एंड आपका पीआई यहां पर है राइट और यह
बड़ी कैंडल्स के अंदर काफी लोग सेलर में
जो है तबदील हो चुके हैं और सेलिंग के तरफ
ट्रैप हो चुके ठीक नाउ जसे यहां पर आप
ऑब्जर्व करोगे यह एक लिक्विडिटी
है वेज के तौर पे ठीक है दूसरी चीज दूसरी
चीज अगर यहां पर आप ऑब्जर्व करोगे राइट इस
जगह प इसे और बेटर में मैं मार्क करता हूं
यह है राइट और यह आपकी लिक्विडिटी हुई ठीक
है और प्राइस जो है अब जाके इसको टैप करके
अप साइड जा रहा है नाउ दूसरी चीज अगर आप
यहां पे ऑब्जर्व करोगे तो आपका जो है
रेजिस्टेंस जो है ब्रेक हुआ है राइट और इस
जगह पे लोग बायर में इवॉल्व होते हैं एंड
इस तरीके से ट्रेड प्लान करते हैं स्विंग
के बिलो एसल रख के और प्राइस इस तरीके से
रखते यहां पर हो क्या रहा है ड अप साइड
गया डाउन साइड के स्विंग लो के सारे एसल
कलेक्ट किया और उसके बाद अप साइड ठीक है
और यहां पर तकरीबन आप बोलोगे नहीं मैं तो
यहां पर नहीं फसता बट यहां पर
देखो आ पॉइंट का फॉल आया हुआ निफ्टी के
अंदर 60 पॉइंट बहुत ज्यादा होता है राट
इतना बड़ा स्टॉप लॉस नहीं दिया जाता ठीक
है तो यहां पर रिटेलर जितने भी थे सारे के
सारे निकल गए और एक्चुअल में जिन लोगों ने
यहां से बाइंग की हुई थी जस्ट वो बचे हुए
हैं राइट एंड प्राइस जो है अप साइड गया
ठीक है और इस जगह प जाके बॉस कर
चुका राइट य पूरा पार्ट जो है बॉस कर चुका
है और ये जो रिटेलर ट्रैप हुए थे उनको
लिक्विडिटी बना के फ्यूल कलेक्ट किया मतलब
और फ्यूल भरा जिससे ये और ऊपर जा सके अभी
इसे और ऊपर जाना है तो पहले फ्यूल तो भरना
पड़ेगा ना तो रिटेलर का फ्यूल भरा एंड अप
साइड गया ठीक है और अभी मार्केट यहां पर
जाके क्लोज हो चुका है और जिस तरीके से
अभी बता रहा है कि नीचे कोई पीओ आई नहीं
है राइट तो मार्केट में एक गैप अप आपको
देखने को मिलेगा ये याद रख लेना मंडे को
आपको गैप अप देखने को मिलेगा ठीक है
क्लियर दिख रहा है क्योंकि कोई पीआई है
नहीं और लिक्विडिटी ग्रैब कर चुके हैं
सारी चीज नाउ आप साइड में जाएगा ठीक है आई
होप आपको इंटरनल लिक्विडिटी किस तरीके से
मार्क करते हैं यह भी आपको समझ में आ गया
मैंने कंटीन्यूअसली आपको प्रीवियस जितने
डेज थे सारी की सारी लिक्विडिटी मार्क
करके बताया और लो से बाय करके हाई पे सेल
करना मैंने आपको सिखाया राइट आई होप आप ये
सारी चीजों को समझ पा रहे हो बस आपको इसे
प्रैक्टिस करना है क्योंकि मैंने जैसे
आपको बताया मैच देखने में और मैच प्ले
करने में बहुत जमीन आमान का फर्क होता है
राइट हम बोलते हैं वाओ धोनी ने रन नहीं
मारे ठीक है या विराट ने रन नहीं मारे या
इनके वजह से हम हार गए ब्ला ब्ला ब्ला
बोलना बहुत आसान है बोलना बहुत आसान है
राइट बट करना मुश्किल है है ना तो जितना
वे में जितना बेटर वे में जब आप करोगे
उतना बेटर वे में आप इसको प्ले कर पाओगे
राइट जस्ट आप इसे प्रैक्टिस करो बिलीव में
आपको प्रॉफिटेबल बनने से कोई नहीं रोक
सकता ठीक है ये गुरुस पे या ये बे फालतु
के इंडिकेटर्स पे या शॉर्टकट लेना छोड़ दो
अगर शॉर्टकट लेना इतना आसान होता वाकई में
तो हर ट्रेडर जो है हर जितने बड़े-बड़े
लोग हैं जिसके पास पैसा है वो सारे
ट्रेडिंग कर रहे होते हैं या गवर्नमेंट
जॉब वाले ट्रेडिंग कर रहे होते हैं इतना
आसान नहीं है ठीक है हमें इसे प्रैक्टिस
करनी पड़ेगी चार्ट को समझना पड़ेगा लोग
किस तरीके से ट्रैप करते हैं हम लोगों को
ठीक है थोड़ा बात समझा करो यार कि इतनी
बड़ी गवर्नमेंट है खुलेआम सारी चीजें कर
लेती है तो क्या स्टॉक मार्केट में हमें
इतना आसान है राइट समझो अंदर की बात समझो
ठीक है कि खेल होते हैं अंदर राइट इंडियन
मार्केट मैनिपुलेट होता है चीजों को समझो
हम लोग डेली लॉस में ही रहते हैं ठीक ठीक
है ओवरऑल आप देखोगे 2022 का डाटा 99 पर
ट्रेडर लॉस में जीरो जा के सीईओ ने बोला
है ठीक है क्यों बोला है क्योंकि एक्चुअल
नॉलेज देने वाला नहीं है कोई मार्केट में
लेक ऑफ नॉलेज है है ना तो आई होप आप मेरी
चीजों को समझ रहे हो और आप इसको बेहतर वे
में करोगे मेरी मेहनत जो है वो बर्बाद
नहीं जाएगी ठीक है और इसके बदले जस्ट मैं
आपसे एक ही चीज मांग रहा हूं वो है 1000
लाइक ठीक है जिस दिन 1000 लाइक हो जाएगी
आपको एंट्री मॉड्यूल का लेक्चर मिल जाएगा
और उसके बाद हम जाएंगे हमारे एडवांस मतलब
आईसीटी वाले कांसेप्ट में राइट तो आई होप
आप लोग रेडी ठीक है मुझे जस्ट कमेंट करके
बता देना कि हम वेट कर रहे हैं और अपनी
राय देना ठीक है जिससे मैं समझ पाऊं कि आप
लोग समझ पा रहे हो या नहीं समझ पा रहे हो
मैं अपनी लर्निंग में और बेहतर तरीके से
ठीक है इसको कर पाऊंगा ठीक है मेरा मेन
मोटिव यही है कि मैं रियल नॉलेज दूं ना कि
मैं आपको इंडिकेटर या बे फालतू की चीजें
सिखाऊं एक्चुअल में जो चीजें वर्क करती है
वही मैं आपको देना चाहता हूं ठीक है सभी
का शुक्रिया मिलते हैं नेक्स्ट लेक्चर में
राइट सभी को बाय